muchas gracias marcela por su loable
presentación muy amable muchas gracias a
la familiar y soft por invitarme a su
casa
y a la comunidad contáctame y le damos
la bienvenida a a este a esta charla a
esta preferencia y muy oportuna así lo
ha querido que con está firme
para que las empresas para que las
empresas a que ellas que se quedaron por
fuera del sitio ahora no mira
y tengamos claro
y podamos subsanar todas aquellas
inquietudes o aquellas consultas que
ustedes quieran hacer con el fin de que
no se queden por fuera del subsidio del
mes de mayo del mes de julio y del mes
de julio entonces
sin más preámbulo en la capacitación a
esta jornada de capacitación se denomina
subsidio a la nómina devolución de saldo
a favor de de renta e iva y vamos a
hablar también sobre el subsidio a la
prima y el auxilio de conectividad
y posteriormente vamos a hablar de los
tres días sin iva
entonces como les venía contando ustedes
más a tratar con el decreto 535 de 2020
el decreto 807 del 4 de junio de 2020
nos dice que es una norma muy reciente
estos decretos han venido siendo
modificados por el gobierno nacional con
el fin de dar cobertura y otros de fijar
requisitos muy claro porque hay
normatividad que ya ha sido expedida y
los empresarios de alguna manera lo han
interpretado de otra forma cierto
entonces lo que ha buscado el gobierno
nacional es con la predicción de esta
normatividad o algunas resoluciones es
específicamente es aclarando como dar
aplicabilidad a la norma entonces vamos
a tratar el decreto 535 el 807 que habla
de la devolución del salvador en renta
de igual forma vamos a tratar el decreto
639 el 6 77 el decreto 8 15 de 2020 este
decreto 8 15 2020 también salió el 4 de
junio
y esta normatividad lo que reglamenta lo
que regula es el subsidio de la nómina
nótese también que acá hay tres decretos
el decreto 677 conecta más adelante que
lo vamos a tratar lo que hizo franquear
la cobertura de los beneficiarios al
igual que lo hizo el decreto 8 15
en esta parte de la normatividad fueron
expedidas dos resoluciones por parte del
ministerio hacienda y crédito público en
la 11 29 y el día
11 hace muy recientemente el día 11 de
junio el ministerio haciendo expidió la
resolución 12 42
también fue expedido y expedida la
circular número 001 por parte de la ugp
y hace muy poco puedes pedir a la la
circular 002 que modifica el formulario
estandarizado de igual forma vamos a
tratar el decreto 770 de 2020 que habla
de subsidio a la prima
y todavía no está en operación vamos a
tratarlo vamos a explicarlo
vamos a tratar el decreto 771 que
específicamente del auxilio de
conectividad
y en la sesión del día de mañana vamos a
tratar el decreto 682 de 2020 que habla
específicamente de los tres días en iba
fundamental que el empresario
en lo posible que invite a su contador
que esté pendiente a esta charla a esta
comunicación a esta capacitación porque
de eso depende la decisión que tome la
empresa para poder acceder a estos
beneficios y por último vamos a mirar
algunas en la sesión de preguntas y
respuestas
y lo vamos a hacer lo más dinámico
posible y trataremos de responder todas
las preguntas hay muchas inquietudes en
los empresarios de la comunidad contra
prime y sobre toda esta parte normativa
son cinco temas de estos cinco temas
tenemos cinco objetivos
y el primer objetivo de devoluciones al
dolor pues es dar a conocer a los
empresarios la comunidad contar primero
los requisitos temporalidad y
obligaciones
que se generan cuando una empresa hace
uso de este procedimiento abreviado de
devolución de saldos por el siguiente
objetivo es dar a conocer a los
empresarios los requisitos
temporalidades beneficiarios del
programa de apoyo al empleo formal
conocido comúnmente como subsidio de la
nómina
y el siguiente objetivo es socializar
los requisitos montos beneficiarios de
los postulantes al programa de subsidio
a la prima
y el cuarto objetivo
sobre el auxilio de conectividad para
conocer los requisitos a quienes aplican
a dicho subsidio
y por último de el último objetivo es
socializar con las empresas las
obligaciones los requisitos temporalidad
para dar aplicabilidad a la norma de los
tres días si iba fundamental está en
este decreto para que los empresarios
tengan en cuenta que ya la firma se está
está haciendo el trabajo de parametrizar
el sistema para que los empresarios no
tengan excusa de que no abrieron su
comercio
porque el sistema no le permitirá
facturar ya sistema está parametrizar
para que ese día ustedes puedan
ofrecen sus promociones y que esto
permita reactivar la economía
entonces ya pasando de esta parte de la
presentación de los objetivos vamos dar
a dar inicio a la capacitación con el
decreto 535 de 2020 y que fue modificado
por el decreto 807 del 4 de junio de
2020 que trata específicamente de la
devolución de saldo a favor en renta e
iva
entonces miremos acá lo siguiente cuando
el defecto 535 fue despedido en el
artículo quinto establece muy claramente
que el la ciencia del contrato será
hasta que cubre la emergencia sanitaria
o su prórroga si miramos la normatividad
que amplió
la emergencia sanitaria la emergencia
sanitaria va hasta el 31 de agosto hasta
ahora porque va a enviar cierto
pues en vista de eso como se quedaba
hasta el 30 hasta 31 de agosto el
gobierno nacional de 'speed' el decreto
8 y el anterior que el que les había
comentado
y determina en este decreto
1807 determina
que el plazo se reduce se recoge ahorita
más adelante vamos a mirar hasta cuando
el plazo para presentar la solicitud y
acogerse a esta proceso abreviado
algunos empresarios dirán no es que ya
en el proceso de solicitud de devolución
o compensación de saldo a favor ya ven
establecido en el estatuto rentable
cierto sí pero lo que busca esta
normatividad decreto 535 es hacer el
proceso de manera abreviada es decir qué
pasa
[Música]
de 50 días a 15 días quiere decir que la
dian en 15 días le va a resolver al
empresario sigue a little
[Música]
la solicitud de devolución o
compensación o si por el contrario le
emite un auto de inadmisión o de rechazo
de ésta esta solicitud de devolución
haría con organizaciones
entonces noté aquí lo siguiente lo que
es el decreto 535 elemento 535 establece
que ojo con el estoque la dian civil va
a proceder partiendo del principio de
buena fe que yo en varios escenarios he
venido diciendo que es esto
muy poquitas veces se ha visto en la
historia de nadya que la dian toma una
decisión de devolver o de compensar un
saldo obrando de buena fe sin que antes
el cese se anexen los soportes que
evidencian que efectivamente el
contribuyente tiene derecho a esta
devolución y de compensación
sin embargo en el decreto establece que
es que si bien la dian va a proceder
tomando o partiendo del principio de
buena fe no pierde la facultad de
fiscalización sobre este proceso
de igual forma establece el decreto que
los soportes de gastos costos y
deducciones no hay necesidad de que el
postulante los anexa para solicitar
acogerse a este proceso abreviado de
devolución o compensación de saldo a
favor estos soportes serán anexados 30
días posteriores hoy ya se bien 30 días
posteriores una vez culmine la
emergencia económica no la emergencia
sanitaria por favor tome apuntes
porque si usted está pensando al entrar
los soportes una vez termine la
emergencia sanitaria la mereces
sanitaria termina el 31 de agosto
entonces el plazo para presentar esta
solicitud de de devolución y
compensación de saldo favor para hasta
el 19 de junio o sea ya nos queda
poquito tiempo
para que las empresas empiecen a
diligenciar el proceso somos conscientes
los contadores que es un proceso un
poquito complejo a los empresarios lo
llama muy complejo
y más adelante vamos a mirar
la cara de la moneda de una parte y la
cara a la una de la otra parte que dice
la diana cierto pero insisto esto me
apunté que no soporte de los costos
gastos y deducciones se deben presentar
30 días posteriores
a la culminación de la emergencia
económica
y establece de igual forma el decreto
que se aplicarán las sanciones por no
enviar la información tenga claro que el
decreto 535 establece claramente que la
dian no le va a recibir a usted la
información que ya el decreto lo dejo de
manera explícita que el contribuyente
así como hizo la postulación de manera
autónoma debe enviar estos soportes
directamente a la dirección de impuestos
y aduanas nacionales entonces en caso de
que el contribuyente no envíe la
información del plazo establecido de los
30 días
y acreedor a las sanciones por lo enviar
la información
establece de igual forma en el decreto
que en caso de que la diana evidencia
hoy esto sí quiero que lo tengan muy
claro porque para quienes aplica es esta
normatividad primero para los que sean
responsables del impuesto a las ventas y
arte y segundo para los contribuyentes
obligados a presentar declaración de
renta y complementarios que tengan saldo
a favor
estos serían los a los que le aplica
y qué determina también el decreto que
todo aquello que sean de alto riesgo
fiscal
y esta es una de las preguntas que
siempre nos hacen los empresarios que se
venga como sello si yo soy de alto
riesgo fiscal le puedo preguntar a la
dian te puedo decir la tienen que medir
los parámetros establecidos para
determinar si yo soy de alto riesgo
fiscal o no
sencillamente si hacemos esta solicitud
la diana ya nos va a decir que es una
información reservada
el procedimiento que ellos aplican para
determinar
que si tenemos algo y es importante que
los contadores lo tengamos muy claro
hombre que si yo fui sancionado como
empresa por evasión o por ilusión por
hacer uso del pedido de la normatividad
probablemente explique cómo ese eje ese
ese contribuyente de alto riesgo es
importante que que la empresa esté al
día en todas sus declaraciones y en
todas sus obligaciones tributarias en
este proceso de verificación de
información si si la dian determina que
que el contribuyente que está
solicitando la devolución o compensación
es considerado de alto riesgo fiscal
automáticamente suspende ese entonces se
suspende ese proceso averiado obviamente
le le llegará una notificación a su
correo electrónico
entonces lo que les decía kant que
estableció el decreto 635 en el artículo
pri pero que este procedimiento
abreviado irá hasta tanto permanezca la
emergencia sanitaria declarada por el
ministerio de esa protección social eso
fue lo que quedó establecido en el
decreto 535 por eso con tratamiento como
la decisión muy sabia de hacer esta
actualización porque si el contribuyente
se queda únicamente con el decreto 135
lo más probable que vaya a perder la
oportunidad de presentar su solicitud de
devolución y de compensación pensando
que tiene plazo hasta el 31 de agosto y
resulta que el decreto
estableció no el 8 15 sino el 807
estableció con que el paso iba hasta el
10 y hasta el 19 de junio hasta el 19 de
jos y porque se dice que es un
procedimiento abreviado ob sencillamente
porque pasan de 50 días que tenía la
diana pasa a 15 días para resolver si
devuelve o compense ese saldo a favor
que tiene el contribuyente
adicionalmente a esto lo establece el
decreto 535 que no debe anexar la
relación de costos y gastos y decisiones
que eso ya lo explicaba que esta es una
gran ventaja ahora bien yo que les
recomiendo como contador a mis colegas
hombre mire si usted va a presentar la
devolución o compensación de sal
acogiéndose el procedimiento abreviado
lo más importante es que se sienten y
crucen toda la información así no le
toque anexar los anexos o colocar los
anexos o enviar los anexos porque porque
si usted hace la postulación o hace la
solicitud de devolución radica toda la
documentación por cualquiera de los dos
métodos sea virtual anunciada en físico
y después es que va a cruzar la
información probablemente cuando la dian
haga el cruce de información
de verificación de esos soportes lo más
probable es que le terminen
estableciendo que usted evidentemente no
tenía derechos a devolución y que le
toca reingresar o devolver esos recursos
que le fueron devueltos de fundamental
que él el contador se siente haga los
cruces pertinentes han de hacer la
solicitud de tal manera que y cuando ya
se presente se va a presentar el término
el plazo para enviar los soportes
la información esté totalmente cruzada y
le digo que esté totalmente cruzada
porque hemos recibido
varias inquietudes en muchos colegas
vengan a recibir un auto de jinán
vittorio donde la que me dice que no me
cruza la retención en la fuente
reportada por terceros con la retención
en la cuenta que yo estoy solicitando
y es por esto que las empresas deben
tener su certificado de retención en la
fuente que hayan practicado para que
para que cuando se cruce la información
el dow más probable es que el
contribuyente que reportó en información
exógena probablemente pudo haber
reportado que no es sólo atención sino
que es una retención a su vida y cuando
la llamada al cruce no me va a dar la
información es fundamental que se haga
de manera anticipada antes de
solicitarla
y lo que decía de él desde riesgo alto
que aplica para los contribuyentes que
no se han calificado parajes de riesgo
alto en materia tributaria determinado
por la dian es si la dian determina que
es un contribuyente de riesgo alto
cristal obviamente le va a decir que no
le va a admitir esa solicitud de
devolución y de compensación costos y
gastos y deducciones ya le decía genera
necesario anexar los entonces es es
fundamental que todo eso todos estos
soportes lo tengamos muy bien
organizados plazo para presentar los
soportes
insisto deberán presentar la relación de
costos deducciones dentro de los 30 días
calendarios siguientes al levantamiento
de la emergencia económica sin necesidad
de requerimiento por parte de
requerimiento especial por parte de la
dirección de impuestos se van a sumar en
lo que le desear y no espere a que le
llegue un correo o una carta diciéndole
por favor anexo o envíen los anexos de
la solicitud de devolución y de
compensación
[Música]
les decía que aplican por no enviar la
información entonces estará sujeta a lo
establecido en el estatuto tributario
no es presentada la declaración de renta
en cuánto tiempo puedo tramitar la
solicitud de devolución esto lo coloca
acá de maneja a manera de pregunta
especialmente porque ha sido una de las
preguntas que nos han hecho venga si yo
presento la declaración de renta cuánto
tiempo tengo para presentar la solicitud
de devolución y de compensación
entonces la norma establece que podrá
presentar la solicitud de devolución y
boca estación dentro de los dos años
contados a partir de la fecha de
vencimiento del plazo para declarar el
higuerón que quiero ser muy claro con
esto porque muchas veces los
contribuyentes toman en la fecha de
presentación así la ya presentadas
temporánea estos años cuentan a partir
de la fecha de vencimiento del plazo
para presentar esa declaración
se puede presentar la solicitud de
devolución al día siguiente de la
presentación de la declaración de renta
y la respuesta es muy sencilla sí
pueden presentar la solicitud de
devolución al día siguiente de la
presentación de la declaración de renta
si cumple las condiciones señaladas en
la norma tendrá derecho a las
prerrogativas ahí establecida es decir
obtener la devolución un término de 15
días hábiles siempre y cuando no sea un
contribuyente de riesgo art yo insisto
con esta parte porque hay muchos
contribuyentes que o el contador le dice
al empresario no listo ya rallye que la
solicitud de devolución
esperemos la consignación eso va a ser
un hecho no el simple hecho de
presentarla debe esperar y acogerse al
procedimiento que haga la diana y
esperanza ian determina si es o no un
contribuyente de riesgo de riesgo and
y además que la presentación de esta
solicitud la haga de manera oportuna y
en debida forma más adelante vamos a
mirar por qué o en qué en qué momento o
que tiene en cuenta la dian para
inadmitir le una solicitud de devolución
y o compensación de saldo a favor
entonces miremos a kan que establece el
decreto 535
el requisito para tramitar la solicitud
de devolución del impuesto sobre la
renta el impuesto sobre las ventas
el primer requisito que establece la
norma es que la fecha de presentación de
la solicitud se encuentra dentro del
término de dos años contados desde el
vencimiento del plazo para declarar si
es declaración privada o si por lo
contrario
es una liquidación oficial pues será la
fecha desde la fecha de tutoría de ese
acto administrativo
pues es importante que tengamos claro y
presente que debo hacerlo dentro de los
dos
[Música]
dentro de los dos años
el registro único tributario debe estar
formalizado y actualizado este es uno de
los de los motivos de los grandes
motivos y pasa porque a veces nos
descuidamos y pensamos que el registro
único tributario es para toda la vida y
si el número sí pero hay que estarlo
actualizando la dirección el correo el
representante legal el revisor cristal
si hubo cambio representante legal si
hubo cambio de contador sicario revisor
fiscal entonces en forma permanente que
está revisando qué hechos se dieron que
puede afectar la actualización del
registro único tributario hay muchas
empresas que presentan la solicitud de
devolución y dos de compensación y la
dian verifica si el rut es actualizado y
evidentemente se encuentra que no está
actualizado que presentó la solicitud
de devolución de el correo electrónico
empresa abc
s/a y ahorita ya no es que sea sino que
el correo es otro correo no está
actualizado y por ese simple detalle que
la dian le va a rechazar la solicitud de
devolución o compensación entonces
insisto el root debe estar formalizado
actualizado sin suspensión o cancelación
del mismo desde cuando desde el momento
de la solicitud en debida forma
hasta cuando se prefiera el acto
administrativo que defina dicha
solicitud es decir nosotros estará
actualizado cuando radique sino que
también debe estar actualizado hasta
cuando se finalice porque probablemente
tuvo hace una situación un cerrado y con
solicitud de devolución está
perfectamente actualizado el root y
cuando ya va a salir el acto
administrativo y hubo cambio
representante legal del fiscal o de
contador y usted lo actualizo el robo
esta condición aplica para el titular
del saldo favor y es importante esto
también se aplica para el representante
legal o apoderado es decir que yo debo
tener el fruto actualizado para quien
para la empresa del titular y debo tener
sus actualizados del representante legal
tengo actualizado este pero tengo es
actualizado este automáticamente le van
a inadmitir la solicitud de devolución
el certificado de existencia y
representación legal debe estar
actualizado es importante que tenga muy
presente que se dirá bueno yo presenté
el el certificado de existencia
representación legal o certificado de
existencia y representación legal pasa
similar a lo del registro único
tributario
como cambio de representante legal y no
se hizo en la actualización en cámara de
comercio de la dian que hace pesas el
cruce de la información registrada en el
rubín de celis te venga me estoy
solicitando perito pere pero si yo hago
el cruce con el rubin el rey no me
parece perito que eres lo que me parece
maría automáticamente le bailan wicker
todos estos detalles que son temas de
forma son los que han hecho que en un
gran porcentaje no se hayan aprobado
solicitudes de devolución y de
compensación de saldo a favor
hoy
el director de la dian decía es bueno
van 5 millones de pesos en devoluciones
y compensaciones de saldo a favor
nuestro funcionarios están trabajando a
toda máquina porque se toma es
incrementado en el 20 si anteriormente
tenía 5 rita tiene 20
solicitud de devolución cada funcionario
entonces tenemos los funcionarios
cargados de solicitudes porque hasta los
que están solicitando el beneficio de
devolución de iva que van con la factura
hombre y radican la solicitud de
devolución
pero es importante que todos estos
detalles la empresa y el contador pero
tenga muy claro y muy presente son
detalles muy pequeños pero por esos
detalles es que se inadmite la solicitud
entonces si va a presentar el la
solicitud de saldo a favor en renta debe
analizar estos requisitos generales el
primer requisito es el formato 010 que
solicitud de devolución debidamente
diligenciado que este es otro otro tema
que está pasando y es lo dirigencial mal
con diligencia ni incompleto con
vigencia con como información ilegible
ahorita como todos está haciendo virtual
al cargar la información o la solicitud
o el formato la información queda
ilegible e intentamos una situación
a la dian le queda difícil determinar
cuándo esto quillo no cansa veces 86
obviamente si no tengo claro si es 86
pues me toca inadmitir la solicitud
debe anexar el certificado histórico de
existencia representación legal es decir
todos los cambios que ha tenido en la
historia de la vida jurídica de ese
negocio el formato 1668 que es la
información constancia de titularidad de
cuenta bancaria
y este es otro tema que está pasando que
anexan en una cuenta bancaria que está
bloqueada o que está cancelada o que ya
no entender no es de la empresa entonces
todos estos detalles insisto son
detalles que el empresario debe tener
muy presente el formato 1391 que es la
información del poder o mandato en caso
de que el representante legal no puede
hacer la solicitud de devolución o
compensación pues debe dejar un poder
que esté notariado notariado firmado y
notariado y se debe cargar en este
formato
formato 13 85 que es la información de
garantía de la garantía en caso de que
usted quiera hacerlo con garantía
entonces aquí le da la oportunidad para
que este formato lo diligencia esto que
tengo cáncer es y el séptimo
no tengo acá relacionados pero no es
necesario presentarlo con el
procedimiento abreviado que es el
formato 12 20 la relación de las
retenciones en la fuente que aquí es
donde me decía el colega en esta mañana
que decía venga que me también
admitiendo si es que yo crucé la
información de las retenciones en la
fuente del sistema y tengo aquí cruce
constancia por constancia certificación
por cortes por certificación y me crucé
exactamente la información y la dya me
está diciendo que hay en donde cruza
simplemente haga uso del derecho que le
asiste en esa notificación y al excel en
todos los soportes a la bien
la relación de costos gastos declarados
en el objeto de solicitud y los que
componen el arrastre entonces estos dos
numerales se deben presentar 30 días
posteriores si usted y juiciosamente los
quiere presentar y anexando la solicitud
de devolución en formato 010 pues lo
puede hacer sin ningún problema pero si
la normal estando construida de que
presente la
la solicitud sin estos requisitos
pueblos puede hacer
si son requisitos perdón si va a
presentar la solicitud de evolución de
salto a favor en ventas nótese que es
totalmente diferente debe tener en
cuenta estos requisitos
el primer requisito es el formato 010
que es similar al anterior principal el
anterior
el certificado histórico de existencia
representación legal en formato 16 68 el
formato 13 91 y el formato 13 85 que es
la información de garantía
yo acá les voy a dejar así para no
entrar el detalle de todos los
requisitos que exigen porque son varios
requisitos que están acá establecidos en
la página de la dian le voy a dejar aquí
el enlace para que usted lo consulte y
hago una lista de chequeo que es este
toca hacerlo de manera muy juiciosa haga
la lista de chequeo este lo tengo este
lo tengo este lo tengo y lo tengo
soportado para que de esta manera
minimizamos el riesgo de inadmisión
ahora miremos la forma de diligenciar y
presentar los formatos para el caso de
las solicitudes radicadas de manera
manual
se puede diligenciar y mermar el formato
en forma lindo gráfica
o sea si es en la tendencia del área
como lo decía el señor director de la
dian es que se viene transformando que
se viene modernizando donde todo va ser
virtual pero sin embargo nos da la
oportunidad todavía de hacer de
diligenciar este formato de manera
literal que debe escanearlo insisto yo
le digo a mis estudiantes
escríbeme el examen con letra de enfermo
no con letra de este médico una letra
que se entienda
que se imprenta entonces esto es uno de
los si lo voy a hacer de manera
litográfica y lo puedo hacer a máquina
que ya no existen lo puede hacer a mano
pero que sea de manera clara
debe escanear todos los documentos
conformando archivo en pdf que
posteriormente deberá enviar al buzón de
la dirección sección sección al que
corresponda pues si usted está en el
valle acá en este link en este enlace
usted le da clic y abre y ahí le aparece
mire si usted se encuentra en manizales
y envíe la documentación escaneada al
pdf a este correo electrónico la dian ha
dispuesto de muchos mecanismos para que
el contribuyente
se le facilite la vida sin embargo yo
soy consciente como contador que que
estos procesos son un poco complejo muy
técnicos
y ojalá en el futuro las cosas sean un
poco más sencillas para que el
contribuyente pueda tributar de manera
sencilla y pueda hacer uso de la
solicitud de devolución es de esos
saldos para que le dé liquidez a la
empresa de una manera mucho más sencilla
entonces acá les dejo
este link para que consulte a que button
usted debe enviar esa solicitud de
manera escaneada
en caso de cometer se algún error en la
solicitud de enviada es posible volver a
remitirla y estas son preguntas que los
contribuyentes generalmente le han hecho
a la dya
si usted ya envió la solicitud y por eso
yo siempre digo antes del día revise
antes de enviar cruce
y no haga lo contrario no primero
después cruce después revisó y esté
revisando y cometió un error envía lo
que no ha enviado entonces que ha dicho
la dian con esta pregunta debe esperar a
que la dian le notifique el acto ojos el
acto administrativo que resuelve la
solicitud de devolución o compensación
para subsanar y presentar nuevamente la
solicitud en caso de ser necesario
en el en ningún caso se permite enviar
información posterior para que haga
parte de la solicitud de devolución es
decir yo tengo el buzón porque lo tengo
aquí radique la solicitud me di cuenta
que cometió un error no puedo nuevamente
enviar una solicitud a este buzón
diciendo favor no tener en cuenta la
postulación anterior tener en cuenta
esta postulación porque la dian no se lo
va a permitir
si llegaste justo puede enviar el correo
al buzón pero no sólo van a tener en
cuenta entonces espera el acto
administrativo donde la diabla notifique
que debes usar ahora bien me voy a
adelantar porque ese es uno de los casos
que la diablesa diciendo venga usted
cometió un error en esta información por
favor presente la de nuevo y presenta la
información y por favor vea a presente
esto esto esto esto por lo que establece
la norma y usted nuevamente con esa
lista de chequeo y envía la mitad no
envía a toda la información solicitada
entonces por favor por favor revise muy
bien lista de chequeo de manera juiciosa
y vayamos
chequeando sí sí sí cumplimos no
cumplimos y enviar la información
completa porque si la vuelve a enviar
nuevamente incompleta nuevamente la dian
se la va a rechazar
y la admisión o rechazo de la solicitud
eso está en el artículo 8 57 el estatuto
tributario entonces cuando pueden
presentadas de manera extemporánea es
decir dos años un día
es temporada en que perdiera
oportunidades de solicitar la devolución
y la compensación en este caso
inadmisión
cuando el saldo materia de solicitud ya
haya sido objeto de devolución
compensación o imputación anterior
no me di cuenta no llevaba los los
registros no hice los registros debido
en la empresa y solicitó nuevamente la
devolución y resulta para sacar cuando
la llamadas el cruce le dice venga es
esa cuando ya fue compensado en la de en
la declaración el formulario número tal
tercer evento que puede dar la admisión
en el caso de los exportadores cuando el
salto a oro verde solicitud corresponda
a operaciones realizadas antes de
cumplir con el requisito de la
inscripción en el registro único
tributario previsto en el artículo 107
primero regístrese y luego si haga las
operaciones y solicite por esas
operaciones no lo contrario hagan las
operaciones experto y después hago la
inscripción en el registro en ese caso
en admisión o rechazo
[Música]
cuando dentro del término de la
investigación previa de la solicitud de
devolución o compensación como resultado
de la corrección de la declaración
efectuada por el contribuyente o
responsable se genera un saldo a pagar y
esto es importante porque en este cuarto
punto
y usted solicita la devolución y cuando
uno como empresa como contribuyente
contador o revisor fiscal presenta la
solicitud de devolución y de
compensación
sabe y debe tener absolutamente claro
que la dian le va a cruzar toda la
información declaración de renta
declaración de iva hacia el primer extra
lo cuatrimestral declaración de
retención en la fuente
y en ese cruce que haga la dian en esa
verificación en esa investigación previa
determina o determinó la dian que en vez
de haberle quedado un saldo por más bien
lo contrario le quedó un saldo con pagar
automáticamente
leila admite o rechaza la solicitud de
devolución
con las consecuencias de que debe pagar
este saldo por pagar pagar la sanción
por inexactitud y pagar los intereses de
mora
cuando la declaración objeto de
devolución o compensación se tenga como
no presentada por las gonzález que
tratan los artículos 586 50
si la declaración de de dehiba que la
hizo bien estado cuatrimestral quedó con
saldo a favor y no y no se presentó con
la firma del contador y se da por la
declaración por no presentada cierto
porque uno de los requisitos que
establece la normal es que si te queda
saldo a favor no solamente pues debe ir
firmada por el representante legal sino
que debe ir firmada también por el
contador de la empresa
cuando la solicitud se presente sin el
lleno de los requisitos formales que
esté en la norma las normas pertinentes
ya miramos los requisitos si usted
presenta la solicitud y no cumple con
todos los requisitos establecidos
lo más probable es que le van a rechazar
esta solicitud
cuando se imputen la declaración objeto
de solicitud de devolución o
compensación un saldo a favor del
período anterior diferente al declarar
[Música]
entonces con el barrido que hice
la dian
identificado errores los más frecuentes
es cometidos por el contribuyente
entonces este trabajo que está haciendo
el contacto email soft
con la comunidad conta pide hombre
decirle a identificamos la dian
idénticos otros errores o me apunté y no
lo vuelva a cometer con el fin de si
podemos lograr de que esos saldos a
favor que tiene la empresa que todas las
empresas energía ahorita de de de
liquidez con el fin de cumplir con todas
sus obligaciones y sostenerse por lo
menos durante toda esta emergencia
sanitaria por lo menos puedan tener un
poco de liquidez
el primer error es que las fechas
registradas en los formatos no
corresponden con la información del
mismo respecto del año y periodo objeto
de evolución venga efe solicitando
devolución y en un formato colocó 2019 y
en el otro formato colocó 2018 está
solicitando 2018 está solicitando y es
nuevo está solicitando el período 2 está
solicitando el periodo 3 entonces son
son son detalles quizás por descuido
quizás por el afán quizás por el por el
cúmulo de trabajo que tiene
[Música]
por estos tiempos del contador el
departamento de contabilidad de la
empresa es fundamental que esa persona
que se siente concentrados inconsciente
no teniendo público y que se concentre
en este proceso de diligenciamiento
se anexan los formatos o cortes para
cada uno de los periodos de donde se
origina el saldo a favor que si usted lo
anexar los eau por los formatos donde se
originó el saldo a favor pues lo más
probable es que le va a decir la dian
venga no aplica
cuando se subsana un inadmisión y
estrella hacerlo desde ahorita
no se juntan la totalidad de los
requisitos o los que sean
nexans fueron expedidos con términos
superior al señalado en la normatividad
entonces es fundamental que ese auto
admisorio se siente y lo lea muy bien
donde la dian le resuelve y le diga se
le admite en la solicitud de devolución
porque no presentó esto esto esto esto y
nuevamente hacer el check link la lista
de chequeo y verificar
si lo presenta no lo presente
el quinto punto es el rut del titular de
la solicitud
así como del representante legal o
apoderado porque esta es otra cosa que
si yo le doy en el poder a alguien para
que me represente ese apoderado debe
tener el root
actualizado y este es quinto punto es
uno de los de los más frecuentes
recuerde que debe tener otro está
actualizado de quién del titular del
representante legal o del apoderado el
caso de que se dé poder entonces debe
estar actualizado a la fecha de
radicación de la solicitud de devolución
o compensación
los formatos no se encuentran firmados
por él o los competentes entonces damos
por sentado la diligencia formato
corriendo los primeros también afirmó el
contador pero no fuimos representante
legal afirmó el representante de golpe
legal pero no firmó el contador o
revisor fiscal la información diligencia
da a los formatos no coinciden con los
valores registrados en las respectivas
declaraciones insisto será el cruce con
los formatos y con las declaraciones la
solicitud tierra radicada en forma
virtual es presentada por apoderado y no
sean ex el formato 13 91 ya miramos que
el 13 91 es el que debe contener el
poder debidamente registrado y notarial
las sociedades que se encuentran
liquidadas en cámara de comercio y
valencia en el acta final de liquidación
si ya está en proceso de liquidación
ante cámara de comercio pues están ex el
acta final y el décimo punto
declaraciones de retención en la fuente
y eficaces presente la declaración de
retención en la fuente y yo asumo
empresa asume que la declaración quedó
en firme y cuando usted presenta la
solicitud la idea le va a decir le cursa
todas las declaraciones y le dice que
ésta quedó en firme está que es ineficaz
por equipo porque burset
entonces eso fueron los 10 puntos porque
son más son más en que tratamos de los
errores más comunes o más frecuentes
cometidos por el contribuyente
entonces les traje éste está esta
pregunta es una medida ineficaz el
decreto 535 pues ha sido modelo lo
denuncia o lo publicó el tiempo donde
dice que el gobierno dispuso 3 puntos 9
millones de pesos para devoluciones y
compensaciones de impuestos y de esa
cifra aproximadamente el 60% se
concentra en los grandes contribuyentes
es decir aproximadamente 2.34 billones
de pesos
aproximadamente el 70% de las
solicitudes devoluciones están siendo
rechazadas o suspendidas bien en esta
cifra el 70 por ciento
y por eso el periódico 'el tiempo'
cuando hace la publicación la denuncia
y es aquí donde los pequeños medianos
empresarios dicen venga gnosis si el el
70 por ciento prácticamente está
concentrado en los grandes
contribuyentes y nosotros los que somos
pequeños de esos 40 por ciento
el 70 por ciento de las postulaciones no
las están devolviendo no la están
metiendo rechazando sería importante
revisar esto por parte de los contadores
venga que estoy haciendo mal que estoy
presentando mal que estoy soportando mal
desde el punto de vista de los
contribuyentes la diana estableció una
parametrización en el módulo de
devoluciones de los sistemas
informáticos electrónicos lo cual es
demasiado complejo
y la dian dice que es muy sencillo pero
los contadores por los contribuyentes
están diciendo pues están argumentando
que es un proceso muy complejo por lo
que aproximadamente el 70 por ciento de
las solicitudes de evolución están
siendo rechazadas de esta manera los
contribuyentes pierden la posibilidad de
obtener flujo de caja y liquidez de
manera rápida y oportuna
entonces con todo lo que hemos tratado
con todo lo que hemos hemos estudiado en
estos 40 minutos
nos damos cuenta que los requisitos son
muchos importantes
hacer la lista con la lista de chequeo
además de mi primera lista de chequeo y
vaya vaya verificando que si cumple y
que lo cumple entonces esa es la cara de
un escenario
[Música]
con respecto a lo que dicen los
contribuyentes la dian dice que se
cometen muchos errores más de esos diez
y los contribuyentes
dicen que el proceso es demasiado
complejo
vamos a pasar a otro tema vamos a
tomarnos una vuelta para
para refrescar un poquito la garganta y
ya pasamos al siguiente al siguiente
tema factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico concedido dejen
en nuestras manos facturable
electrónicamente en punta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en cuenta ti
me quite sus rangos de numeración y
comienza a emitir factura electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con está pyme
siempre un paso adelante
[Música]
bien retomando con nuestro temario
nuestra agenda
pasamos a uno de los temas que han sido
más complejos
y algunos han dicho que se ha aislado
demasiado
en este tema
intentamos no entender el gobierno
porque lo que busca es precisamente la
normatividad es evitar que se abuse
de este subsidio
y por eso ahorita que revisemos nos
vamos a dar cuenta que es que hay tres
decretos tres decretos para un solo
subsidio hay dos resoluciones y hay dos
circulares
donde donde el gobierno busca
precisamente es dar las herramientas
ofrecer el beneficio a los empresarios
sin importar cuánto gana el empleado
para que tenga liquidez y lo que busca
precisamente este decreto o esos
decretos que es que se considera
necesario otorgar un apoyo a la nómina
para garantizar a los trabajadores una
capacidad para cubrir los gastos
necesarios para su sostenimiento y de su
familia
incluyendo gastos de salud de educación
servicios públicos entre otros situación
que afecta el tejido social y económico
del país esta parte está dentro de los
considerandos del decreto
[Música]
639 del 8 de mayo de 2020
entonces vamos a hacer lo más claro
posible que hoy resolvimos 140 preguntas
que se hacen los empresarios y hemos
estado en capacitación permanente con
con la ugp que ha sido la gran
protagonista en este proceso yo la llamo
la gran protagonista porque algunas
empresas nunca habían escuchado gpp ni
saben qué significa con el pp pero con
esta normatividad que ha salido le ha
dado muchas herramientas jurídicas más
de las que tiene la gente para hacer el
proceso fiscalización
en el tema de pensional y parafiscales
entonces
en vista de que las empresas fue
necesario cerrar muchas muchas partes
del sector comercio que las empresas se
quedaron sin liquidez y fue necesario
renegociar con los empleados el tema
laboral y el tema del salario el tema de
horarios si va a trabajar en casa si se
le va a modificar el contrato y llamadas
el contrato de trabajo en la oficina
sino que va a ser teletrabajo entonces
en vista de toda esta es esta necesidad
que tienen las empresas es una necesidad
muy sentida y hay unos sectores más
complicados que otros el gobierno
nacional expidió el decreto 639 el 8 de
mayo de 2020
vamos a hablar del subsidio a la nómina
y en el secreto se llama programa de
apoyo al empleo formal
técnicamente ese es el nombre nosotros
[Música]
en el comercio los empresarios los
contadores lo conocen como subsidio a la
nómina técnicamente programa de apoyo al
entró de forma entonces el decreto 639
del 8 de mayo de 2020 establece una
serie de requisitos
y estableció unos beneficiarios en este
decreto se estableció en este decreto se
estableció que cobijaba a ciertas
personas dentro de los sectores
económicos en vista de todas las
observaciones que hicieron muchos
gremios del sector
el gobierno como la decisión de sacar un
nuevo decreto el decreto 677 del 19 de
mayo es decir 11 días después 19 de mayo
saca el decreto 677 de 2 de 2020 más
adelante vamos a mirar qué cambios hizo
este decreto sobre este decreto
al día siguiente del ministerio de
hacienda y crédito público muy juiciosos
sacaron la resolución 11 29 porque
precisamente el decreto 639 establece
que el ministerio de hacienda deberá
establecer los los procedimientos perdón
dos procedimientos
a seguir para calcular la disminución de
los ingresos
y el 20 de mayo
la un gp speed en la circular 001 del
2020 y en esta circular lo que hace la
ugp es
determinar o establecer ese formulario
estandarizado que tanto nos hizo esperar
desde el 8 de mayo todo el mundo
desesperado salió por hay un formulario
que se entró en redes sociales
y la una empresa con comunicado donde
decía que no era oficial entonces en
esta circular el auge pp expide ese
formulario estandarizado
posteriormente sale el decreto 815 este
decreto primero salió la resolución 1200
que modificó la resolución 11 29 más
adelante lo vamos a mirar qué cambios
hizo esta resolución básicamente lo que
hizo fue cambiar el calendario para que
las entidades financieras presentaron la
información al gpp de los postulantes y
también cambió el calendario del tiempo
que tenía la ugp para devolverle la
información a las entidades financieras
posteriormente salen decreto 8 15
este decreto interesante muy muy
interesante del 4 de junio hace muy
poquito que modifica el decreto 639
y el 9 de junio sale la circular 002 que
también hizo unas modificaciones y el 11
de junio que no la coloque por acá
fue despedida la resolución 12 42
donde hizo unos cambios al calendario
que el masaje láctico lo vamos a mirar
vuelve insisto en algunos dirán que esta
capacitación que está haciendo el sol
sobre el el subsidio a la nómina es que
muchas empresas se quedaron por fuera
una porque no tienen los asesores otra
porque se desviaron otra por que
diligenciaron de manera errónea el
formato el formulario estandarizado otra
porque calcularon mal
los empleados otra y hay muchas más
adelante con los vamos a mirar entonces
por último el día 11 de junio salió la
resolución 12 42 que modifica el
calendario
entonces miramos aquí rápidamente
quiénes son los beneficiarios del
programa de apoyo al empleo formal
conocido como páez o subsidio a la
nómina páez
entonces lo que les decía el decreto 639
inicialmente que dice que son
beneficiarios de este programa las
personas jurídicas las personas
jurídicas y las entidades sin ánimo de
lucro y para estos dos grupos establecen
unos requisitos generales y específicos
en vista de lo que les decía ahorita de
esa observancia que hicieron los gremios
y el gobierno tuvo habían a tener oídos
abiertos
y escucharlos donde les decía venga es
necesario pedir una norma que vincule a
las personas naturales que son
empleadoras y que también incluya a los
consorcios y a las uniones temporales
es entonces cuando sale el decreto 677 y
vincula a estos dos grupos personas
naturales con sus reuniones temporales y
en el decreto 639 se establecen unos
requisitos generales
que ese postulante haya sido constituido
a la empresa haya sido constituida antes
del primero de enero de 2020
y aquí es donde entra a jugar un papel
importante el decreto 815 el decreto 8
15 que salió hace poco el 4 de junio
y aquí es donde entra a jugar un papel
importante porque el defecto 815 ls el
habla específicamente de la sustitución
patronal que más adelante que lo vamos a
explicar
que la empresa descrita en el registro
único perdón el registro mercantil con
inscripción o última renovación en el
año 2019
en las preguntas que resolvemos hoy
contigo en un postulante un postulante
decía que
y que la entidad financiera le devolvió
la postulación porque no presentó
renovación de 2020 nótese que el decreto
639 es muy claro y nos dicen
que usted debe presentar en el registro
mercantil
o que debe tener la renovación la última
de 2010 19 está siendo la de 2020 de
2020 se amplió este al mes de julio
entonces por eso está despidiendo la de
que la disminución de los ingresos sean
por lo menos en el 20% es decir que si
sus ingresos se disminuyeron en el 19%
pues ya no aplicaría este subsidio a
este beneficio contar con un producto de
depósito en la entidad financiera
y quiero ser claridad sobre este punto
el postulante puede seleccionar en la
primera postulación a la entidad
financiera que decida independientemente
si en la entidad financiera tiene
nominada su empresa y él no quiere
postularse con la entidad financiera
porque conoce el gerente de la entidad
financiera ve en la primera postulación
puedes seleccionar voluntariamente
[Música]
donde postularse que es importante dos
puntos importante en este punto
si ese postulante hizo uso de un crédito
con el fondo nación nacional de
garantías o amparados o soportado o con
la garantía del fondo nacional de
garantías tiene la obligación de
postularse en esa entidad financiera
donde el crédito escúchenme bien tiene
la obligación de postularse en esa
entidad financiera donde hizo el crédito
con la garantía del fondo nacional de
garantías
fui claro en ese punto espero haber sido
claro
otro punto que debe tener en cuenta es
que si yo me postulé para la nómina del
mes de abril en la entidad financiera
para las siguientes postulaciones de
mayo junio y julio
tengo la obligación de postularme en esa
entidad financiera
me voy a devolver a este punto de la
disminución de los ingresos que sean por
lo menos el 20% para ir aclarando de una
vez de todas las las inquietudes y
preguntas que me han hecho en el
recorrido de la socialización de esta
normatividad y la resolución 1129
establece dos procedimientos de ahorita
más adelante lo vamos a explicar
el procedimiento o seguimiento b
entonces usted se puede postular o se
postuló en abril por el procedimiento
pero si usted es mayor para la nómina de
mayo que se postularon y ternium ahorita
vamos a mirar el calendario
usted puede escoger si se presenta
nuevamente o calcula la disminución de
los ingresos por el procedimiento o si
quiere ser presenta o calcula la
disminución de los ingresos por el
procedimiento ve que es importante acá
el contador de la empresa documente el
procedimiento que haya utilizado y lo
deje documentado en los soportes
contables de la empresa porque les digo
esto apúntelo por ellas señores
empresarios la ugp la unidad de gestión
pensional y para fiscal la norma el
decreto 639 le dio tres años
para que le toque la fuerza a usted le
diga venimos a hacerle una auditoría
sobre el programa de apoyo al empleo
formal que se desarrolló en el año 2020
y estamos en el 2023
entonces por eso les digo que es
fundamental que los empresarios que los
contadores el administrador
tenga todo documentado de cómo hizo es
de cálculo de disminución de los
ingresos
pues pasamos al siguiente requisito
general y es que el beneficio el
beneficio el beneficio que nos haya
recibido en más de tres ocasiones
estableció el decreto 639
pero el secreto 815 este decreto que
además de incluir
al tema de la sustitución patronal
amplia toda la cobertura a la
temporalidad porque la temporalidad que
había establecido el decreto 639 era
para la nómina de abril mayo y junio y
el decreto 815 amplio y digo no
solamente a la nómina de abril mayo
junio sino que también la nómina de
julio es decir que las empresas se
pueden postular no solamente por tres
ocasiones sino por cuatro ocasiones es
decir que se pueden postular hasta
cuatro veces
y voy resolviendo enseguida algunas
preguntas que nos han realizado si yo no
me postulé yo no me postulé en el mes de
abril para la nómina del mes de abril
que se hizo en el mes de mayo hasta el
29 de mayo
tengo derecho a postularme cuatro veces
para la nómina de cómo no me postule en
la nómina de abril me puedo postular con
la nómina de mayo de junio de julio de
agosto la respuesta es no porque la
norma estableció claramente que era
única y exclusivamente por esos cuatro
períodos
que no haya sido obligado a restituir el
aporte estatal del plan de apoyo al
empleo formal este punto es fundamental
el día de hoy un empresario de manera
muy honesta
llamó al auge pp le dijo venga yo tengo
tres empleados me reconocieron tres
subsidios porque me re consignaron 117
millones de pesos
[Música]
si es empresa de manera voluntaria
no se acerca a la entidad financiera y
restituye esos recursos probablemente
ahorita la ugp no le va a decir nada
sin embargo sin embargo si quiero
aclarar que el decreto 815 este decreto
815 estableció que el auge pp se
encuentra en un proceso de auditoría
verificando todo lo que se aprobó de la
nómina del mes de abril si el
contribuyente dice no mucho con tanta la
falta de liquidez que tengo me consignan
117 millones por mercado calladito y no
se lo devuelve
si en ese proceso de auditoría y que
está haciendo la ugp evidencia o
encuentra que esa empresa a veces tenía
derecho a tres subsidios y le costaron
117 millones de barriles le va a decir
restituye los recursos una los sanciones
el 20 por ciento por haber sido
requerido y la sanción del 100 por
ciento de los recursos entregados
entonces tiene que devolver los 117
millones más la sanción de los del 100
por ciento serían 117 millones más y eso
súmele el 20 por ciento por haber sido
requerido entonces de datos de la
empresa es fundamental que todo aquel
que haya sido requerido automáticamente
pierde beneficio si le requirieron si la
empresa fue requerida para restituir los
recursos de la postulación del mes de
abril automáticamente pierde la
posibilidad de postularse para la nómina
de mayo curry julio
y seguimos
[Música]
entonces les decía que hay unos
requisitos generales que son estos 66
requisitos sin embargo aquí leyendo la
norma de manera juiciosa encontramos
esos requisitos específicos y el primer
requisito específico es que no haya
estado obligado a restituir los aportes
estatal del país de acuerdo al artículo
octavo del decreto 632
otro requisito específico que deben
cumplir es que deberá contar con un
producto de depósito en una entidad
financiera la que usted escoja en la
primera postulación de la segunda en
adelante obligatorio seguir con la misma
el tercer requisito es que no pueden ser
beneficiarias o beneficiar a las
empresas cuya participación de la nación
sea mayor al 50% de su capital si usted
tiene una empresa con capital mixto
público-privado
no puede ser superior a los aportes de
la nación al 50 por ciento sobre este
punto hay varias preguntas que ya hemos
resuelto
y serán durante la charla de esta
capacitación pues vamos a resolver
haber cancelado la seguridad social del
mes anterior a la postulación y eso es
importante este punto para que por favor
tomen apunte porque la resolución 12 42
de hace muy poquito cuatro días cinco
días
el 11 de junio 4 el 11 de junio y la
resolución 12 42 estableció unas fechas
límites porque anteriormente a usted le
decían el calendario bueno si tiene
plazo para postularse el 17 de julio
tiene que pagar la seguridad social a
maltratar el 17 de junio
pero la resolución 12 42 estableció un
calendario para el pago de la seguridad
social iess es y quiero que por favor
tomen apuntes porque para el mes de
junio ahorita que veamos el calendario
y lo voy a dejar pendiente aquí ahorita
quedamos en el calendario
el mes de junio debe pagar la seguridad
social a más tardar el 18 de junio el 18
de junio
y el calendario para el mes de julio es
hasta el 19 decir hasta el 19 usted se
puede postular
para acceder al beneficio la nómina del
mes de mayo pero debo hacer un ejercicio
un esfuerzo adicional para que cuando
usted se postulen pague la seguridad
social a más tardar el 18 si usted paga
la seguridad social día 19 y se posturas
día 19 automáticamente el auge pp le va
a rechazar la postulación acuérdense que
el rechazo de la postulación no se la
hace la entidad financiera como me decía
un colega de la dorada
la semana pasada la entidad financiera
fue la que no determina el número de
empleados y quién determina la
verificación de la pila del mes de
febrero es la ugt
y ahorita vamos a mirar porque la del
mes de febrero entonces insisto haber
cancelado la seguridad social del mes
anterior antes de la postulación no
después de la postulación acuérdense que
en la resolución 12 42 se estableció
claramente que es el 18 y por favor
señores empresarios señor entes obreros
los señores contadores de las empresas
departamento de contabilidad señores
departamentos de gestión humana que
pagan la seguridad social no la pague a
las 4 y 5 el 18 de julio porque ese pago
se ha reflejado cuando al día siguiente
tiene que ser en el horario bancario 4
la tarde a más tardar no espero la 4 la
tarde su respuesta ha adelantado o está
trazado
siendo requisito diligenciar el formato
estandarizado de la ugp este formulario
o este este formulario
usted no tiene que imprimir
y diligenciarlo no la misma entidad
financiera en su portal ya se lo tiene
listo para que usted ingrese la
diligencia y después de que ya cargue
toda la información si le da la opción
de imprimirlo firmarlo el representante
legal acuérdese que el decreto 639 677
establece que se puede hacer con las
firmas digitales
porque hay una entidad financiera me
reservo el nombre pero ya en la charla
que tuvimos la semana pasada ya
divulgaron cuales fueron se volvieron
las postulaciones porque ese formulario
llevaba una firma digital una fotico de
la firma y el decreto establece
claramente que se puede hacer con esta
empatía y tal porque porque el decreto
lo que busca precisamente es evitar
aglomeraciones en la entidad financiera
y que todo se haga de manera virtual
en exactamente profesional del contador
y o revisor fiscal es esta tarjeta
profesional les está exigiendo las está
bien siguiendo las entidades financieras
no está en la norma pero la gente es
financiera no es tan eficiente hay que
pensar que es importante que de este
documento
que sea legible que se vea el nombre que
se vea el número de la tarjeta que será
el número del expediente porque muchas
entidades financieras han devuelto
porque mandan la
la fotocopia de la tarjeta profesional
de 1972 y en una fotocopiadora que es
aliento de no se ve ni la cara ni el
nombre ni el número la tarjeta que tiene
que ser que sea que se pueda evidenciar
la información del contador y o revisor
fiscal
el séptimo requisito que usted desea dar
cuenta pero por qué tanto requisito es
que las entidades sin ánimo de lucro
tienen que ser declarantes de renta o
declarante de ingresos y patrimonios y
además y además
tiene que ser informante de información
exógena por el año gravable 2019 si no
un preso requisito puede no ser se puede
postular porque debo de postular todos
nos podemos postular pero lo más
probable es que no le van a autorizar ni
le van a aprobar en el beneficio
el octavo requisito es que las personas
naturales deberán tener por lo menos
tres empleados reportados en la pila del
mes de febrero este tema es ha sido
discutido muy discutido porque dicen las
personas naturales que son empleadoras
que es la norma ha sido injusta injusta
con con ellos porque porque si yo
persona natural tenía en febrero dos
empleados reportados en la planilla
integrada de liquidación de aportes
conocida como fila tenía sólo dos
empleados pero en el mes de marzo
y yo tenía una empresa de elaboración de
tapabocas y esta fue mi oportunidad y
contraté cuatro empleados
y lo sostuve marzo-abril en la nómina de
mayo
pero si no tenía los tres empleados
reportados en la pila de febrero ya no
tengo derecho a acceder al beneficio ni
por abril ni por mayo y por junio ni por
la nómina y entonces importante que esto
lo tengamos en cuenta a las personas
naturales que tenemos empleados
requisito número 9 los empleados que
serán considerados en este cálculo
deberán corresponder al menos en un 80%
este requisito el número 9 lo voy a
explicar más a grántico porque porque
hay muchos empresarios que se quedaron
por fuera o no se postularon pensando
que si tenía 10 empleados como mínimo
tenía que tener 9 empleados en la
planilla de el mes de abril entonces así
no es la interpretación de que haciendo
la ugp a esta parte normativo tenemos
adelante lo voy a explicar decimos que
el empleador haya protestado el mes
completo al sistema general de seguridad
del sistema de grandes empresas es
social y salud en la planilla integrada
de liquidación de aportes este punto
también ha sido muy discutido
muchas empresas se han quejado de que es
inoperante el asunto porque ve que así
yo contraté tres empleados en el mes de
febrero
y los contrata el 15 de febrero lo que
estamos hablando acá que haya cotizado
el mes completo
y lo contraté el 15 de enero cuantos
días cotizó del mes de febrero 15 días
ya es empleado no aplica para el
beneficio porque porque nos hizo el mes
completo
requisito número 11 que el ingreso base
de cotización haya sido de por lo menos
un salario mínimo mensual legal vigente
de momento un poquito de agua acá
[Música]
y que por lo menos haya sido un salario
mínimo mensual legal vigente este otro
punto ha sido objeto como de 60
preguntas
porque porque hay empresas que hicieron
acuerdos de pagos y son legales sí claro
son legales
pero resulta ser que la norma el decreto
639 estableció como límite y decía la
opep en la capacidad aunque tuvimos y
nos decían que el gobierno lo que ha
gustado es que se garantice el mínimo
vital de los empleados
entonces en la charla que tuvimos el
viernes nos decía una una empresaria y
una contadora nos decía yo no comparto
que se diga que es el salario de un el
salario devengado por el empleado porque
la norma dice ingreso base de cotización
es decir que la planilla se haya
liquidado por lo menos sobre el salario
mínimo
pero resulta que usted hizo un acuerdo
con su empleado supongamos que usted le
pagaba al empleado 880 mil pesos de
salario y usted le dijo venga y
acordemos la situación está difícil
le voy a pagar el 75 por ciento de salar
y el empleado de uno y estoy totalmente
de acuerdo y yo le solicitó por escrito
voluntariamente para que servicio se me
pague no más del 75 y soy solidario con
la empresa para que la empresa se
sostenga y conclusión le termine pagando
660 mil pesos al empleado
cuando usted haga la postulación aunque
pp le va a verificar la pila y la pila
evidentemente le va a decir que eso va a
ser combinación del perito pero 880 mil
pesos pero cuando la ugp venga
a su empresa tocarle la puerta durante
esos tres años
y ahí sí le va a decir
no extreme la nómina del mes de abril
[Música]
por favor me muestran la planilla de
liquidación de aportes y en ese proceso
de digitalización le va a cruzar pedrito
pérez salario en la pila ingreso base
cotización en la pila 880.000 salario en
la nómina 660 ahí automáticamente por
eso quiero que sean cuidadosos con este
tema insisto la afp no le va a rechazar
el beneficio orina pero probablemente en
el proceso de fiscalización le va a
decir que usted cotizó sobre el mínimo y
le pagó menos del 1000
requisito número 12 que en el mes
inmediatamente anterior al de la
postulación no se les haya aplicado la
novedad de sl m en la pila los empleados
qué significa esta sigla sl n hombre que
tengo un empleado con suspensión del
contrato o que tengo un empleado con
licencia no remunerada
si yo marque que a pedrito pere le
suspendía el contrato
obviamente ese empleado no va a aplicar
para el beneficio
y
requisito número 13 el específico los
empleados pueden ser postulados una sola
vez porque este requisito específico
porque probablemente los consorciados
la risa x y la empresa ayer hicieron un
consorcio y este consorcio 20 a sus
empleados
pero la empresa xe empresa quien no
podría postular a los empleados que
tienen ni la empresa tampoco porque ya
fueron postulados por el consorcio
entonces a eso se refiere este requisito
número 13
requisito número 14 el número de
empleados que se tenga en cuenta para
determinar la cuantía del subsidio podrá
ser su no podrá ser superior al número
de empleados reportados en la pila del
mes de febrero explicó explicó este
punto 14 ese requisito 14 si yo tenía
100 empleados en la pila de febrero no
me van a reconocer más de 100 subsidios
si yo tenía 10 empleados en el mes de
febrero de 2020 no me van a reconocer
más de 10 subsidios a esos ser prefieres
qué requisitos
por eso le decía que era fundamental
tener a la mano esta planilla pila esta
planilla de liquidación de aporte del
mes de febrero es fundamental para la
vigencia del el beneficio este es el
punto de partida requisito número 15
presentar la postulación en la misma
entidad financiera donde hizo el pedido
bancario de la nómina con garantía del
fondo nacional de garantías sociales
piqué
el registro 16 presentar la postulación
en la misma entidad financiera donde
hizo la primera postulación también ya
lo explique
presentar copia del ruc este aplica para
las entidades sin ánimo de lucro que
además de los requisitos deben presentar
el root obviamente porque no tiene el
certificado cámara el comercio porque no
son comercial entonces deben presentar
el registro único tributario
y el requisito número 18 el específico
presentaron solicitud de postulación por
escrito firmada por el representante
legal este formato ya está en algunas
entidades financieras ya lo tienen
cargado ahí en el mismo en el mismo
derrotero diligencia en formato
estandarizado ámense los recursos
ahorita vamos a mirar el formato y
formulario y entonces miremos qué
características específicas deben
atender las personas jurídicas
las empresas que su patrimonio no
incluya una participación superior al 50
por ciento de la nación las uniones
temporales que su consorciados no hayan
no hayan solicitado el beneficio por los
mismos trabajadores ya lo explique
entidades sin ánimo de lucro
dv se debe se identifica con el registro
de lo tributario ya les expliqué por qué
y que sean declarantes de renta dos
directos y patrimonios y además que
presenten información exógena por el
período 2019
las cooperativas de trabajo asociados
pueden ser postuladas al beneficio de
estas cooperativas de trabajo asociado
muchas preguntas porque si yo si yo soy
una cooperativa de trabajo asociado del
club de empresa de servicios temporales
lo que llaman bolsas de empleo
y tengo 10 empleados pero estos 10
empleados los tengo en misión en la
empresa x en la empresa y en la empresa
z entonces quien debe postular lo es la
cooperativa de trabajo asociado no la
empresa donde se encuentra en visión el
trabajador no sé si me hago entender que
la cooperativa es la que tiene en la que
paga las nóminas de sus empleados que
esté en prisión en la empresa de equipo
en la empresa y no significa de que la
empresa x lo pueda postular no significa
que la empresa ya los pueda postular
qué características deben cumplir las
personas naturales que estén inscritos
en el registro mercantil aquí es donde
se quedan por fuera las profesiones
liberales los médicos lo de rogar a los
contadores que no son comerciantes este
también ha sido motivo de
cuestionamiento esperemos a que el
gobierno nacional saque por un decreto
donde los dos incluyan
y no aplica para quienes tengan menos de
tres empleados o tres empleados en la
planilla del mes de febrero no la de
abril mayo julio público no es la de
febrero si tiene menos de tres empleados
en la pérdida en febrero ya no aplica
para el beneficio durante la vigencia de
la norma no aplica para persona una
ciudad naturales clasificadas con
personas políticamente expuestas las
personas naturales no podrán aplicar al
beneficio por los trabajadores
reportados a través de consorcios
uniones temporales a los que pertenezcan
esto ya lo es y que también
ahora sí miremos en qué consiste el
beneficio mirémoslo acá el apoyo que va
a recibir la empresa es del 40 por
ciento del salario mínimo anteriormente
se había dicho que 350 mil pesos
351 mil pesos está reconociendo el
gobierno por cada empleado sin importar
el salario que devenga eso sí como
mínimo tiene que devengar cuando un
salario mínimo mensual legal dije ese es
la limitante de ahí para arriba lo que
debe si venga a 10 millones pues le van
a dar 352 mil pesos porque deben
gonzález mil
por los trabajadores activos que
perciban salarios que están aquí están
en este azulito y es donde estarán
limitantes y es donde y este punto es el
que se va a auditar in situ es decir
cuando llegue la auditoría al lugar al
lugar de la empresa ahorita no lo van a
verificar pero cuando llegue la
fiscalización in situ ahí es donde se va
a verificar que el trabajador activo y
recibió por lo menos un salario mínimo
para aquellos acuerdos de pago de
salario que hicieron
y que corresponda por lo menos al 80% de
los trabajadores reportados en el mes de
febrero
o por lo menos el 80% del mes de febrero
este lo voy a explicar ahorita vamos a
explicar ahorita
entonces se puede postular hasta por
cuatro períodos no tres
este era la norma anterior con el
decreto 8 15 ya se puede postular está
ya pasó abril se puede postular en mayo
se puede postular el junio y se puede
postular por la nómina de julio cuando
postuló o cuando postulé abril en mayo
cuando postuló mayo en junio cuando
postuló junio en julio y cuando voy a
postular julio en el mes de agosto
ahora si esto lo establece la resolución
11 29 y en la resolución 11 29 nos da
los dos caminos usted tome el que le
beneficie el que le sirva si no aplicó
por éste pero aplicó por éste por ese
entonces documente éste y se presenta se
postula lo certifica
entonces la resolución 11 a 29
tomé los ingresos del mes inmediatamente
anterior a la solicitud y cuando hicimos
la postulación del mes de la anomia del
mes de abril que la hicimos en mayo
tomamos los ingresos del mes
inmediatamente anterior es decir los del
mes de abril ahorita estamos en el mundo
vamos a hacer la postulación para la
nómina del tema que debemos tomar los
ingresos
y ojo del mes inmediatamente anterior a
la solicitud es decir vamos a tomar los
ingresos del mes de mayo de este año de
2020 y los vamos a comparar con los
ingresos del mismo período de 2010 y 9
es decir comparó mayo 2020 con mayo de
2019 si ese resultado me da igual o
superior al 20%
tengo derecho al beneficio se me da por
debajo del 20% lo descartó esta
posibilidad y digo bueno listo por aquí
no clasificó entonces miremos por acá
vez y clasificó entonces tomó los
ingresos el mes de mayo en este caso
porque nos vamos a postular en junio
como los ingresos del mes de mayo de
2020 y los comparó con el promedio
aritmético
aritmético de los ingresos del mes de
enero y febrero de 2020
somos los ingresos de enero y febrero
dividido entre 2
y ese resultado que me dé ahí lo comparó
con los ingresos del mes de junio perdón
del mes de mayo porque estamos en junio
es el anterior como me estoy postulando
él murió tomó los ingresos del mes de
mayo
si es el resultado me da por debajo
el 20 por ciento tampoco clasificó pero
si le da por encima o igual al 20 por
ciento ya cumplí este requisito
y este requisito se debe certificar por
escrito firmado por el representante
legal el contador
o revisor fiscal si está obligado del
revisor fiscal
con una condición que esa certificación
se debe hacer bajo la gravedad del
juramento
entiéndase a alguien nos preguntaba en
la semana pasada venga y física
implicaciones quiere de que de que yo
como contador firme ese documento bajo
la gravedad del juramento se yo
es porque el artículo 4 del decreto 639
establece
que en los documentos que se generen
para acceder a este beneficio son
considerados documentos públicos ahora
no sólo se le puede imputar a la persona
el delito de falsedad en documento
público como sino que también
aka falsear documento público sino que
está afirmando bajo la gravedad de
juramento que si tiene derecho porque
los los ingresos están igual o superior
al 20% entonces verá que incurre en una
falsedad infancia documento pública
entonces tiene varias sanciones una vez
establecida en el estatuto tributario
que sólo establece el decreto 639 en el
artículo cuarto y además puede hacerse
acreedor a investigación o sanción penal
disciplinaria y fiscal es decir mi
querido contador o revisor proceso
disciplinario ante la junta central de
contadores y la unne pp ha sido muy
clara y nos advierte un ats si
evidenciamos que evidentemente hay
falsedad en documentos públicos o que se
se dice una falsedad en el documento que
están primando a la grada duramente no
lo dude que la gente va a remitir
el informe a la junta central de
contadores para que poseerá entonces hay
que ser absolutamente cuidadoso con este
tema dentro de lo normal no es ser
catastrófico ni tampoco meterle
terrorismo a los a los contadores y
revisores fiscales pero sí que tengan
dos reis que la que tengan todo
absolutamente todo en regla
es importante que tengamos en cuenta que
el decreto 639 establece que la
realización del ingreso será de acuerdo
a los marcos técnicos normativos
contables y este ha sido otro punto que
ha sido objeto de discusión de disgusto
de personas que no están de acuerdo con
esta parte porque hay empresas que han
seguido facturando pero facturan a
crédito entonces si yo facturó como
empresa debo aplicar el principio de
acumulación en principios de causación
es decir factura automáticamente afectó
el ingreso independientemente si le
pagan a crédito con tarjeta
independientemente de la forma de pago
entonces
insisto insisto una recomendación para
estos dos metros
si usted considera
este método le dio 20.5 clasifique si
este método me dio el 40 por ciento
documente el proceso por acá por 40 por
ciento éste está muy cerquita la raya al
límite cualquier ajuste que se haga
cambien de ingreso automáticamente lo
saca del beneficio y ahí la mujer vengo
a dar la oportunidad de decir venga o no
pero es que por acá
yo clasificada por acá si quiere que
usted ser típico bajo la gravedad de
juramento que por este ere que se
clasificaba entonces por eso es
fundamental hacer el proceso por el lado
y el proceso por el pp para que
seleccionemos el que esté más arriba del
el 20 el tope del límite en caso de que
se haga un ajuste pues sea necesario
hacer un ajuste ni el ingreso no nos
veamos tan riesgo de que nos pueda sacar
del beneficio espero haber sido claro
con estos dos vamos a mirar un ejemplo
un ejemplo supongamos que los ingresos
contables del mes de mayo vamos a tomar
mayo porque nos vamos a postular en
junio ésta la hicimos para la
postulación del mes de mayo supongamos
que
que tomo los ingresos contables del mes
de mayo de 2020
ojo 2020 mayo y tuvo 75 millones de
ingresos en mayo de 2020 y los comparó
con los ingresos de mayo de 2019 que
tuve ingresos 123 millones
al aplicar la regla de tres simple
[Música]
me da como resultado
qué es la variación fue de 39 por ciento
es decir aplicó porque estoy por encima
del 20% de la disminución de los
ingresos aplicó por acá
calculó también el otro método para ver
cómo me fue ingresos contables del mes
de enero de 2020 y 2020 o ingresos
contables de enero ingresos contables de
febrero de 2020
en general o 88 y en verdaderos 135
millones promedio 112 millones comparó
este promedio aritmético con los
ingresos del mes de mayo ojo que nos
vamos a postular ahorita inmune con los
de mayo
la variación 33% querido contador
querido empresario 42 métodos selección
este-oeste
pues obviamente seleccionemos el que
está por encima el que está más lejos
del límite del 20% en caso de que me
toca hacer un ajuste en el ingreso está
que por lo menos no me acerque tanto el
olympique acá tengo siete puntos por
encima en todo entonces seleccionaremos
el mayor la norma dice que el mayor no
el que usted decide sino que hemos
recomendado que se seleccione el que
esté más arriba para evitar el riesgo
entonces pasemos a este tema
que ya lo hemos tratado
en el transcurso de la charla y dice que
hay que tener en cuenta para establecer
el número de trabajadores por los cuales
se reconocerá el beneficio
entonces el primer requisito es
que de ingreso base de cotización sea
por lo menos un salario mínimo
ustedes me dirán bueno pero todos
sabemos que la pila no le va a permitir
cotizar si no está por encima del
salario medio si que esta condición es
la que le van a cruzar con la nómina
cuando vengan a hacer la fiscalización
[Música]
que se haya cotizado el mes completo a
seguridad social entonces quién quien
quien hace esta verificación perdón yo
me tomo un poquito de agua
oiga qué es esa maravilla de contarme no
amanece totalmente enamorada me va a
rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan marca
estaba buscando un software contable
fácil de manejar con taco meneses el
soldado contable para pines 5 rápido
fácil de usar es la oportunidad de
sistematizar todas las áreas de su
empresa contabilidad cartera facturación
inventarios punto de venta activos fijos
costos de producción y mucho más digitar
su contabilidad local y obtenga la
contabilidad me automática
tome decisiones acertadas creé informes
contables financieros y comerciales en
tiempo real crecemos con usted inicie
con los módulos básicos y escale en la
medida que su negocio lo requiera lo
acompañamos con asesores expertos que le
darán un soporte técnico cinco estrellas
acceda a un software contable siempre a
la vanguardia con está pyme su mejor
opción
[Música]
y vamos entonces con el segundo el
segundo punto es que se haya cotizado el
mes completo de seguridad social que
estén afiliados como empleados de la
empresa que solicita el subsidio esto ya
lo había explicado y es precisamente que
que la empresa que se está postulando es
la que tiene afiliados los empleados que
no se le haya aplicado la novedad de cnn
ya lo expliqué que los trabajadores
reportados en la pila para el periodo de
solicitud corresponden por lo menos por
lo menos en el 80% de los trabajadores
reportados en la planilla del mes de
febrero el respectivo trabajador no haya
sido tenido en cuenta para el cálculo
del aporte estatal de otro beneficio y
esto es importante porque como hay
tantos beneficios ahorita entonces la
gente queda se cruce con el ministerio
del trabajo con el departamento nacional
de planeación y si encuentra una
coincidencia por ese empleado mostró va
a reconocer que el número total de
trabajadores a tener en cuenta no excede
el total de los reportados la vida del
mes de febrero
este sea el comienzo que está de febrero
es fundamental tenerlo a la mano porque
esta es la base de aquí se parte para
hacer todos los alimentos
pero miremos común como la aguja pp
determina el número de trabajadores
hemos insistido en las capacitaciones
que el empresario este empresario el
postulante no se debe mortificar por
hacer este cálculo insisto un ejemplo
muy sencillo planilla del mes de febrero
2020 esta es la base y de aquí parte
todo
supongamos que usted en febrero de 2020
tenía cuatro empleados vamos a tomar una
amiga un amigo que es estar en cuatro
empleados persona jurídica y esta es una
de las preguntas que también nos hace
tenga si yo soy una sal si solamente
tengo un empleado me puedo postular si
porque la limitante quedó para las
personas naturales y no para las
personas jurídicas que usted persona
jurídica si tiene un solo empleado
puesto azules
lo importante es que cumpla todos los
requisitos supongamos que aquí la
empresa en la planilla de febrero tenía
a carlos sanjuán amarilla y al
pero en marzo anna renunció y la empresa
se vio obligada a contratar no más
personas para reemplazar a anna y
contrató a claudia tiene que claudia es
nuevo
a cierto entonces cuántos empleados
tengo yo en la planilla de abril
supongamos que estamos revisando la
planilla del mes de mayo
y
miramos que la planilla del mes de mayo
yo tengo cuatro empleados cuando tenía
en febrero cuatro cuantos tengo en la
planilla de mayo cuatro pero de estos
cuatro que yo estoy comparando tengo
tres coincidentes que son coincidentes
que carlos es carlos pérez de febrero
que juan pérez ese pan pr de acá cédula
y nombre completo maría es la misma de
acá tengo estos tres coincidentes
así entender
con quién fin se hizo esto con el fin de
que las empresas no abusaron del
beneficio y empezarán a contratar
empleados nuevos para acceder a los
beneficios de eso después de terminado
el contrato porque la norma no dice que
tengo que garantizarle la estabilidad
durante tantos medios de pequeña se
aprende ficción o entonces lo que buscan
la norma es que la ugp que es la que va
a ser el cálculo es la que va a
determinar usted si en febrero tenía
cuatro y en en mayo no más tiene un solo
empleado y es coincidente acá y cumple
los otros requisitos pueden postularse
por este empleado en este caso la ugp
que le hace le calcula y le dice bueno
tiene cuatro empleados esta empresa abc
pero yo estoy comparando esta planilla
de mayo con la de febrero y vídeo
claudín es nueva
entonces le voy a reconocer solamente
tres subsidios porque si le reconozco
cuatro subsidios
estos tres antiguos me representan 75
por ciento y está por debajo del 80 por
ciento que establece que la norma esto
que debe ser mínimo como mínimo un 80%
de los trabajadores reportados en la
planilla del mes de febrero entonces
espero haber sido claro insisto esto no
lo tiene que calcular ni el postulante
de la entidad financiera es
responsabilidad de la ugp la entidad
financiera recibe planilla el número de
planilla del del mes que va a postular y
lo remite a un gp para que la ogp que al
cálculo entonces espero haber sido claro
conmigo con este tema del 80% porque por
este tema muchas empresas se quedaron
por fuera del beneficio porque decían
que liszt aquí tengo cuatro empleados y
resulta que en la planilla de mayo nomás
les quede con dos y desde tengo el 50%
ya lo aplicó no no aplica así por favor
quiero ser claro no aplicación
entonces rápidamente vamos a mirar el
calendario la del bng a veces voy a
estar 29 de mayo y hasta paso y vamos a
mirar esta esta porque esta es la
postulación del mes de mayo que hay
plazo hasta el 19 de julio nos quedan
unos días por favor aprovechemos que es
importante tener en cuenta que usted se
va a postular el 19 de junio a más
tardar el 19 de junio y debe pagar la
seguridad social a más tardar no el 19
de junio sino el 18 de junio y así lo
establece la resolución 12 42 del 11 de
junio de 2020
19 de junio entonces seguridad social a
más tardar pagada a las 4 la tarde del
18 de junio para postular la novia del
mes de junio del 8 de julio hasta el 16
de julio y la seguridad social aquí será
debe pagar a más tardar el 16 de julio
así lo establece en la resolución no
espere las 4 por favor
si va a postularse para la nómina del
mes de julio
qué se va a hacer en el mes de agosto
este el 6 de agosto hasta el 20 de
agosto y la seguridad social la de pagar
a más tardar el 20 de agosto entonces
por favor para que lo tengan claro que
por esta parte muchos se quedaron por
fuera porque pagar una seguridad social
a las cuatro y cinco o se postularon y
la pagaron después de postulado y
automáticamente hay que dar por fuera
entonces esta sería la secuencia así
estaba con el decreto 639 así quedó con
el decreto 8 15
entonces la postulación para mayo va del
12 al 19 o del 12 al 19
entonces qué hace la entidad financiera
le remite la información a la usp del 16
al 23 la ugm pecera devuelve la entidad
financiera el 24 al 28 y con el decreto
6 39 de llega el cuarto día con el
decreto 615 y con la resolución 12 42 se
dice que a más tardar al día siguiente
ave tiene que dispersar los recursos la
entidad financiera al postulante y que
es muy importante que te tengan acá
claro los contadores y los
representantes legales que ahorita que
vayamos a explicar el formulario bueno
ahorita que sigue formulario se lo digo
y por favor tomen apunte porque ahí es
donde la ugt nos dijo la semana pasada
que ahí donde van a fiscalizar siempre
viene a fiscalizar lo está diciendo le
voy a revisar esto hay que prepararnos
para eso la nómina del mes de junio
la endes de junio que se va a postular
en el mes de julio va del 8 al 16 de
julio la entidad financiera remite al pp
del 16 al 23 la mujer pp le devuelve la
entidad financiera del 22 al 27 al 27 de
julio a más tardar el 28 de julio 17
y la del mes de julio sería del 6 al 20
de agosto
y la entidad financiera' remite a la ugp
del 18 al 25 y del 26 al 30 recibe la
información financiera para dispersar
los recursos entonces estaríamos
recibiendo el beneficio por allá
30 de agosto si son guys pesos con ese
calendario o los primeros días del mes
de septiembre
juntamente al tener en cuenta el decreto
place 39 el 8 15 establece que se podrán
cobrar el gasto financiero por parte de
la entidad financiera a los
beneficiarios de la postulación que es
importante tener en cuenta acá que no se
va a cobrar cuatro por mil y que esa
comisión no va a tener y además esos
recursos dice la norma que son
inembargables por los 30 días siguientes
de la dispersión sin embargo el empleado
puede autorizar por escrito para que se
le descuente el cualquier recurso que el
deudor que tenga con con la entidad
financiera con el empleador el proceso
de postulación debe hacerse de manera
virtual así lo establece el decreto 639
y el tratamiento contable que establece
el decreto 639 que se debe reconocer ser
como un ingreso o como el ingreso el
decreto 6 39 16 77 mil 815 establece que
es un ingreso constitutivo de renta es
un ingreso gravada
conclusión si la norma no establece que
se concluye que es un ingreso grabado
con el impuesto de red que sí establece
el decreto 815 que no está sujeto a
retención en la cuenta y si no está
sujeto a retención en la fuente cuando
se va a hacer el cálculo de la auto
retención al mes siguiente no se le va a
aplicar o no se va a tener en cuenta
porque esto es este este ingreso no está
sujeto a retención de la fuente
entonces cómo se debe contabilizar ese
subsidio como un ingreso
17 26 39 que esos ingresos no se van a
tener en cuenta para hacer el cálculo de
la disminución de los ingresos es decir
usted los excluye de fuera
habrán sanciones y ya dijimos que son
las sanciones establecidas en el
estatuto tributario y que el decreto 639
establece que son habrán sanciones
penales disciplinarias administrativas y
fiscales si hay errores en la
postulación se cancela o se pierde el
derecho automáticamente el beneficio
entonces que cometió un error que
coloque la cédula que me equivoqué en el
número de la cédula o que me equivoqué
en el número de la cuenta bancaria y
esto va a ser pasó mucho cuando con un
postulante sé que en el mes anterior
porque hay entidades financieras que
tienen 000 885 y si usted le coloca los
ceros no le reconoce la cuenta o lo
contrario si no le colocan los euros no
se los reconoce entonces es importante
que verifiquen bien conectividad
financiera si colocan bien el número
delante de la cuenta como lo colocan
cuáles son los números he visto
certificaciones bancarias que tienen
33 números diferentes entonces de esto
si usted comete ese error ya no hay
lugar a subsanar si es por negligencia
del banco el decreto 8 15 establece que
se puede el banco puede enviar
nuevamente la postulación a la ugt para
que revise tamos y es importante que
tengamos en cuenta que la zona
postulación no lo hace acreedor al
derecho simplemente debe esperar a que
la app determine pero miremos
rápidamente los cambios que hizo el
decreto 815 y lo que hizo el decreto 815
fue que eran tres períodos sin cuerpo un
período más de para el mes de julio y
los empleados que hayan sido sujetos de
una sustitución patronal o de empleador
siempre y cuando el beneficiario del
programa sea el nuevo empleador
resultado de dicha sustitución
esto es importante que lo tengan en
cuenta porque probablemente una empresa
o una persona natural en diciembre dijo
venga yo quiero yo quiero hacer una
sociedad y en enero el 15 de enero de
es una de esas
entonces nótese que el decreto dice que
la empresa debió haberse constituido
antes del primero de enero usted lo hizo
el 15 de enero o lo hizo el 2 de enero
ya por ese punto pierde porque ya no
cumple con el requisito pero con el
secreto 815 le dice venga espero
momentico artículo 67 y 68
el código sustantivo el trabajo si usted
era una persona natural y se convirtió
en una sal en el 2020
pero no hubo cambios sustanciales no
hubo cambios sustanciales en el objeto
social en el giro ordinario de la dehesa
sts patrono es el patrono en todo de esa
empresa o de esa actividad comercial no
hubo cambio sustancial
entonces la sas se trajo el objeto
social se trajo a los empleados a los
supondrá datos y entonces se va a
postular la sas o sea a postular las
ashton cuales con los empleados que
tienen reportados amenazas
de eso trata de esta sustitución laboral
los invito a que se lean el artículo 67
y el 68 del código sustantivo del
trabajo y en la resolución 12 49 del 11
de junio en el artículo tercero
establece el procedimiento que debe
tener en cuenta que esas éstas estas
empresas que tuvieran esa situación
particular
establece el 8 15 que el auge pp podrá
determinar los documentos adicionales
necesarios para la verificación de este
requisito
lo más probable es que esto lo determine
cuando vengan a ser la de la
fiscalización
mire vemos que el artículo décimo del
decreto 8x establece que no estará
sujeto a retención en la fuente lo que
le significa ahorita y dice que ese
imperio el impuesto sobre la renta es
decir está gravado es ingreso está
grabado con él en la red de
complementario a fin de año el otro año
cuando haya inventado la declaración de
renta a todos esos subsidios de los 4 o
de los 3 que accedió le va a contar como
ingreso para calcular el impuesto de
renta del año siguiente
acá entonces le hice un cuadrito resumen
un cuadrito resumen de los documentos
que deben presentar las empresas venga
si es persona jurídica debe presentar el
formulario de postulación lo deben
presentar todos las personas naturales
personales jurídicas a las césar y los
consorcios naves temporales la
certificación de cumplimiento de
requisitos lo deben presentar también
los cuatro la carta de postulación lo
deben presentar los cuatro la
certificación de existencia
representación legal lo deben presentar
2 - la persona natural porque no tiene
certificado de existencia y
representación legal fotocopia la
tarjeta profesional de contador público
revisor fiscal la debe presentar los 4
el registro único tributario únicamente
lo tiene que presentar el liza y la
fotocopia del documento de identidad
únicamente lo tiene que presentar la
persona natural fotocopia la cédula
elegible por favor registro mercantil
únicamente lo tiene que presentar la
persona natural
causales de rechazo por la entidad
financiera esto lo saqué de de la
experiencia que hemos tenido con las
postulaciones que la cuenta bancaria
está cerrada que el número de cuenta y
valido la muerte del beneficiario
titular de la cuenta cuenta inactivo
cuenta bloqueada identificación no
coincide con la cuenta del cliente
receptor que la cuenta no habilitada
para recibir transacciones que el número
de la cuenta es incorrecto y hay unos 56
más que los que se relacionar pero es
importante que las empresas tengan esto
en cuenta
entonces vamos a mirar qué trabajo
número 002 del 9 de junio
en el formato estandarizado y aquí nos
vamos a dar cuenta
qué fue lo que pasó
algunas empresas este es el formulario
estandarizado de postulación determinado
por la app y le pregunta venga es
primera solicitud de segunda solicitud
tercera solicitud cuarta solicitud si
usted no se postuló en el mes de ave y
en la nómina el mes de abril porque no
alcanzó porque no cumplió requisito por
lo que haya sido cierto entonces usted
se va a postular por primera vez en el
mes de junio para la nómina del mes de
mayo de marca primera vez no va a marcar
segunda vez primera vez si marca la
segunda vez producto que se lo rechazó
por eso estamos haciendo esta
capacitación porque nos dice que esta
circular salió hace poco el nombre o
razón social si es persona jurídica
el niche es sin ánimo de lucro el link
es consorcios y en persona natural
márquez sólo una a la que corresponda
acá la dirección el municipio teléfono
toda esta información es fundamental
diligenciarlo
es el beneficiario del crédito para
nómina garantizado por el es
beneficiario del crédito para la nómina
para nóminas garantizado por el fondo
nacional de garantías hay algunas
empresas que colocaron sí
[Música]
bueno si colocaron si automáticamente
tenían que presentarse directamente a la
entidad financiera donde le hicieran el
crédito esto si colocan no no hay ningún
problema no entonces acá si le pregunta
qué entidad financiera el tipo de
cuentas de ahorro o es corriente y el
número de la cuenta
información de representante legal aquí
donde cometieron muchos errores
colocaron un nombre acá creyendo que sí
estaba y cuando hicieron el cruce con el
certificado de representación legal no
coincidía el número de cédula con el
reportado en el otro documento correo
electrónico número celular a ese número
celular le va a llegar el mensaje que
ese correo le haga llegar mente a él
transmite que se está realizando
manifestación de manifestación de
cumplimientos acá pendientes aquí por
favor cuenta con un producto de depósito
cuenta de cuenta corriente o depósito
electrónico en una entidad financiera
vigilada sí o no hay que colocarse
porque es obligación que tenga un eso ya
lo es ya lo explicamos que mínimo debe
tener un producto del de todos signos en
esa entidad financiera si coloca no pues
lo van a rechazar tenés que colocarse y
que tenga la cuenta fue constituida
antes del primero de enero de 2020
hay personas que colocaron que no pues
si colocan que no automáticamente lo
gana lo van a rechazar entonces sí
fue constituida antes del primero de
enero de 2020 coloca así
e
tuvo una disminución del 20% acá donde
tiene que determinar
al comparar los ingresos del mes
inmediatamente anterior al de la
solicitud de la del aporte con el
ingreso del mismo mes del año 2019 si o
no nos hacían una pregunta la semana
pasada tenga puedo marcar los 25 pero
con los dos le van a hacer la
fiscalización entonces si usted
determinó lo que le explicaba
inicialmente que éste me dé un mayor
porcentaje de disminución con marcos y
en este otro lo dejo que tipo listón
la participación de la nación o
entidades descentralizadas es mayor al
50% de su capital se coloca así que de
que automáticamente por fuera entonces
cierta evidencia de 50 por ciento
conceptos culés aquí lo normal es que lo
que no
han presentado esta misma solicitud ante
otra entidad financiera pues si colocan
que sí que entonces se les retrasa más
el proceso porque la entidad financiera
tiene que hacer el cruce con cuál hay
que colocarle que no
[Música]
los empleados sobre los cuales recibirá
el aporte efectivamente recibieron el
salario correspondiente al mes
inmediatamente anterior
efe punto cumplimiento 6 es importante
que lo tengan muy en cuenta a los
contadores y los representantes legales
que les dije que les iba a explicar esta
parte cita porque porque yo estoy
certificando si con lo que no si coloco
no la objeto automáticamente me va a
rechazar los bienes que ya si con un ojo
si es porque realmente le pagaron los
los salarios del mes de mayo completo a
los trabajadores
cuando yo digo completo es que como
mínimo tiene que haberse pagado el
salario mínimo como mínimo
pero un acuerdo de pago y el salario le
quedó por debajo del salario mínimo y la
planilla de liquidación es porque le
hicieron las tijeras haciendo sobre el
salario mínimo como ingreso a base de
cotización
entonces esa parte en la que le van a
cruzar si usted colocó aquí que sí que
sirve si que sigue efectivamente los
salarios se encuentran es cancelados
aquí
y no es así ya incurrimos una falsedad
documento público entonces es
fundamental que eso lo tengan en cuenta
si usted hace parte la sustitución
patronal esto fue lo que estableció el
decreto de 815 para lo que los que le
expliqué es que me convertía asas en
enero entonces aquí está el público la
sustitución 1s el sub 1 para que coloque
la información acá requerida
manifestación de cumplimiento de
requisitos entonces miremos acá si usted
es un consorcio del temporal acá le
colocan así
si usted es un contracción en el
temporal de colocarlos en los documentos
de quienes son los consorciados
y si usted es una persona natural pueda
gastar los requisitos y que acá usted le
coloca que estuvo tres o más empleados
reportaban a me entré a la liberación de
aporte correspondiente al período de
acción del mes de febrero
si usted le coloca aquí que no
automáticamente va a quedar por fuera si
le coloca así y cuando la gente haga el
cruce con la información de la pila del
mes de febrero y evidencia que esté en
los 21 que 12 tomar
y si es una persona públicamente
expuesta a usted le colocan aquí que si
queda por fuera tiene que colocarle que
no
e
[Música]
entonces ellos serían básicamente los
cambios los requisitos que trabajó la
circulación todos hablan al formulario y
usted dice los anexos certificación de
cumplimiento de requisitos firmado por
el representante legal o persona natural
solicitante y no dice o sea que tiene
que firmar los dos y el registro único
tributo a jones y es un examen o
concepción al temporal básicamente esto
sería
[Música]
la presentación del subsidio a la nómina
del subsidio a la nómina esperamos
entonces para la próxima charla la
próxima capacitación la próxima sesión
ya tratar los temas que nos quedan
pendientes por tratar les deseo una
feliz tarde muchas gracias por la
paciencia por la pensión y esperamos las
preguntas vamos a pasar ahorita la
sesión de preguntas con el fin de
poderles poderla resolver y entonces
pasamos a la sesión de preguntas y
muchas gracias estaba buscando un
software contable fácil de manejar
contactame ni eso
a ver contable para pins simple rápido
fácil de usar es la oportunidad de
sistematizar todas las áreas de su
empresa contabilidad cartera facturación
inventarios punto de venta activos fijos
costos de producción y mucho más digita
su contabilidad local y obtenga la
contabilidad me automática
tome decisiones acertadas cree informes
contables financieros y comerciales en
tiempo real crecemos con usted inicie
con los módulos básicos y escale en la
medida que su negocio lo requiera lo
acompañamos con asesores expertos que le
darán un soporte técnico cinco estrellas
acceda a un software contable siempre a
la vanguardia con tapping su mejor
opción
bueno agradecerles a todos por por la
paciencia sé que es un tema bastante
largo
pero la es la intención el compromiso
que ha tenido con tap y me es
explicarles de manera detallada estos
dos temas entonces vamos a responder
rápidamente a las preguntas que nos
quedaron pendientes
ángela marcela nos preguntó
que tenía un tema similar con un
empleado y quería tomar la decisión de
reducir el salario a un empleado esa
reducción puede ser permanente si se
acuerda en él con el funcionario
entonces
recordemos que el artículo 50 del
producto del trabajo autoriza
o autoriza o regla la reducción del
salario siempre y cuando siempre y
cuando se haga de mucho acuerdo y por
escrito tener en cuenta que es prudencia
que hay que hacer claridad y precisión
de que ese acuerdo no puede afectar el
mínimo vital del empleado
la siguiente pregunta que nos hizo rosa
pérez
y es si un empleado no recibía auxilio
de transporte por vivir en el casco
urbano del municipio pero cambió de
residencia o de domicilio afuera de la
ciudad se le debe reconocer el auxilio
de transporte
insisto recordemos que el auxilio de
transporte se debe cancelar al empleado
que requiera de un medio mecánico o que
incumplen unos gastos para transportarse
desde su residencia hasta el lugar de
trabajo importante en la norma no
establece una distancia pero la
jurisprudencia si establece que cuándo
que cuando cuando no procede el auxilio
de transporte si se pacta por escrito
que no tiene derecho y luego cambia de
residencia o si nosotros pactamos con el
empleado que no se le va a cancelar el
auxilio de transporte porque vive 123
cuadras del trabajo o la empresa le está
pagando el el transporte del tel en
lugar de trabajo hasta su residencia
este acuerdo debe quedar por escrito así
el contrato de trabajo sea verbal pero
cuando hay una modificación sustancial
del contrato automáticamente que hacerlo
por escrito
entonces importante ahora si el empleado
cambia de residencia es decir se mudó o
cambió una residencia donde le implique
incurrir en unos gastos para
transportarse de su residencia hasta el
lugar de trabajo debe informarlo de
manera oportuna al empleador para que se
modifique ese acuerdo y lo haga
nuevamente por escrito para que ella se
le pague ese auxilio de transporte
maría magdalena' nos pregunta si en el
mes de abril y mayo se tiene en el pago
de seguridad social novedad de
suspensión temporal del contrato de
trabajo aplicaría para solicitar es un
sitio de la prima
ojo con esas preguntas y con esta
respuesta que le voy a dar
nótese que yo les expliqué que cuando
hay suspensión del contrato esa novedad
sln la pila acuérdense que el el código
sustantivo del trabajo establece
claramente establece claramente en el
artículo 57 51 perdón 50 51 53 57
que usted puede acordar con el empleado
suspender el contrato o esta suspensión
se debe hacer por escrito decretaron la
emergencia sanitaria en el mes de marzo
cerraron el comercio y precisamente el
sector a que corresponde su empresa
enrumbar y usted tiene un contrato
laboral con él con el empleado a término
fijo oa término indefinido
y usted verbalmente le dijo no váyase
para la casa la verdad no hay nada que
hacer si no lo hizo por escrito el
empleado está en licencia remunerada
cierto pero si usted lo hizo por escrito
donde dejó plasmado donde se le dice al
empleado se le va a suspender el
contrato recuerde que cuando se suspende
el contrato o el empleador está en la
obligación de seguir haciendo los
aportes a seguridad social
y cancelarles de la prima de servicios
porque así quedó establecido en el
código sustantivo del trabajo entonces
si usted lo tiene reportado en la pila
de abril mayo y la de junio puede
acceder al beneficio de la prueba
el señor ladino nos pregunta ya vamos
aquí a algunas preguntas relacionadas
con los tres días y lee va y nos
pregunta que si las cajas de cartón para
empacar productos agrícolas tiene el
beneficio del 'día sin iva' insisto yo
les dije que le tomarán una foto de esa
presentación porque la norma donde
establece
esta exención especial para los bienes
es taxativa es decir yo no puedo la
norma no puede dar lugar a
interpretación no es que yo interpreto
que los pañales como es el vestido de
los niños y como me quedo en la
categoría de vestuario entonces los
pañales también aplica si los pañales no
quedaron establecidos y las cajas no
quedaron listadas en ese listado que yo
les relaciona ustedes no aplicaría es
decir que le corresponde a la empresa
vender las cajas de cartón grabadas con
iva
la siguiente pregunta de ángel custodio
dice que son tres días y viva pero
diferentes productos o sea para un
producto específico hay un día especial
la respuesta es no
la norma establece que son los mismos
bienes para los mismos tres días no es
que para el día 19 van a ser los
productos sexy que se detalla
relacionado que ya compartimos y que
para él
el día siguiente o el día establecido en
el mes de julio
van a ser bienes diferentes no son los
mismos bienes que quedan exentos
diana marcela nos pregunta que se aplica
el 'día sin iva' en las pólizas de
seguro del lic
como les decía en la charla en la
capacitación lastimosamente se quedaron
muchos bienes que uno podría
considerarlo así no lo consideró el
gobierno pero el gobierno hizo un
estudio de serían aquellos bienes donde
las
el consumidor final pudiera darle un
mayor beneficio cierto entonces por eso
las pólizas de seguro de vehículo
quedaron por fuera que quiere decir que
quedaron grabadas
la siguiente pregunta es los días y
lleva solo se debe pagar por medios
electrónicos y la pregunta y la
respuesta es
si sólo se debe pagar por medios
electrónicos están prohibidos odio
señores empresarios señores de
facturación los administradores de los
almacenes que venden productos gravados
afortunadamente contra pymes un trabajo
espectacular de parametrización yo me lo
imaginaba así como contador me lo
imaginaba si bien parametrizado y
estímulo explicación
de verdad que es un extra un trabajo de
extraordinario de admirar entonces que
ojo con esto que sólo aplica los pagos
de manera electrónica porque es la única
manera que tiene la dian de cruzar la
factura con el launcher o con el
comprobante de pago que se hizo de
manera electrónica no se permite o no se
permiten las ventas a créditos no se
permiten las ventas en efectivo si usted
va a pagar en efectivo lo más probable
es que les vayan a decir que no se puede
recibir efectivo que tiene que ser con
un medio electrónico ya explicamos que
hay varios medios electrónicos
únicamente la tarjeta débito la tarjeta
crédito
la siguiente pregunta que nos hacen
heidi lópez dice los cupos son por los
tres días o cada día sin iva
cuando yo entiendo entiendo los cupos es
la cantidad de elementos que yo como
consumidor final puedo llevar es decir
son tres productos del mismo género para
ese día al otro día que se deje también
la condición si iba si iba aplica
también esos mismos tres productos del
mismo género es decir no quiere decir
que usted compró el 19 tres camisas y
los otros dos siguientes tías y usted no
puede volver a comprar camisas que puede
comprar nuevamente otra vez tres camisas
y tres camisas el último día no hay una
limitante para eso
la siguiente pregunta que nos hacen
y hagamos aquí al subsidio de la nómina
y nos dice que si la primera solicitud
de subsidio lo hice por un banco la
segunda lo puedo hacer por otro o debe
hacerse por el mismo esta pregunta
la quiero la quiero hacer hincapié en
esta pregunta
porque aunque ya le expliqué la norma
exige que si usted se postula la primera
vez si usted se postuló para la nómina
del mes de abril que el aviso que el mes
de madrid hice postura es que la
postularon ítem en junio para la nómina
del mes de mayo lo debe hacer en la
misma entidad financiera no busque otra
porque le van a rechazar la postulación
entonces quien se va a quedar por poder
a la empresa debe hacerlo en la misma
entidad financiera
la señora diana heredia nos pregunta lo
siguiente si la empresa ya pagó la
nómina ese dinero que le consignaron lo
puede utilizar para otros pagos
interesantísima pregunta yo lo dije el
comienzo el beneficio no es para el
empleado el beneficio es para la empresa
el dinero es un bien inmaterial entonces
si ya yo le pagué el sueldo completo a
los empleados y que de hecho así debe
ser para la nómina del mes de mayo kun y
julio porque así lo va a hacer tipificar
bajo la gravedad de juramento el
representante legal y el contador así
debe ser es decir si a usted le pagó la
nómina a los empleados del mes de mayo o
por ejemplo porque así lo permitió la
norma para el mes de abril
no sé no sé qué se paga la nómina del
mes de abril la norma se lo permitió así
es decir usted recibía el beneficio el
beneficio y tenía cinco días para hacer
la dispersión de los recursos a los
empleados pero para la nómina del mes de
abril para la nómina del mes de mayo no
aplica así si usted recibió los recursos
y le pagó la nómina los empleados pues
trate este registro contable del ingreso
esto es una subvención condicionada y yo
insisto hemos ido capacitación con los
del pp y creo que en cinco ocasiones y
la ugp que es la que nos va a ser la
pista de la fiscalización los insistido
en eso
sí sí ya yo le hice el pago a los
empleados ese dinero es un ingreso para
la empresa sencillo y eso hay que
explicar hacerlo en los empleados en
varias empresas que asesoró nos ha
pasado eso que los empleados le escriben
al de gestión humana
cual denomina venga cuando me van a
consignar el subsidio que ya me dijeron
por ahí qué
que tengo derecho y que me deben pagarlo
si ya la la empresa le correspondió con
su nómina nómina completa de sus
recursos serían para la empresa
rosita villadiego nos pregunta el
producto de depósito puede ser a nombre
de una persona distinta a la empresa y
la respuesta es no
y eso se lo coloque prácticamente ya en
las últimas diapositivas donde decíamos
porque es las entidades financieras la
vp se estaba rechazando en la
postulación porque la cuenta bancaria
debe estar a nombre de la empresa no del
representante legal es de la hermana de
la secretaria sino de la empresa
y por último nos pregunta la k diana
heredia si uno de los socios está en la
nómina también tiene derecho al subsidio
nótese que un socio no es una persona
políticamente expuesta si usted busca
nada bien en cualquier buscador persona
políticamente expuesta hay un listado
hay un listado donde dice quiénes son
los socios no son personas políticamente
expuestas
si tiene contrato de trabajo este socio
y tiene un salario y se está cotizando a
la seguridad social y cumple con los
demás requisitos aplica para el subsidio
a la nómina
hay una pregunta que me hicieron por acá
y me dicen que venga si yo
recibí unos recursos vamos a compartir
de acá esta lista
si yo recibió unos recursos y resulta
que esos recursos
me pasó exactamente lo mismo que te
recibió 117 millones yo tengo derecho a
y subsidios y me reconocieron más
subsidios este caso se me presentó se me
le presentó a un a uno de mis asesorados
y ya hoy me contactó el gerente del
banco y me dijo ya llamé a bogotá y allá
me explicaron cuál es el procedimiento
para hacer la restitución de manera
voluntaria de estos recursos y me envió
este modelito de carta de restitución de
aporte estatal
entonces respondo dos preguntas que me
hicieron durante la charla
y es que el procedimiento se hace
directamente con la entidad financiera
pero tiene que llamarle al ministerio de
hacienda ni tiene que llamar a la ugp y
respondo otra pregunta que me habían
hecho por ahí que que a que tercero le
imputó o a que tercero contablemente le
imputó yo esos ingresos pues sencillo si
el beneficio lo está dando el estado el
beneficio no lo está dando la entidad
financiera quien está haciendo el giro
de los recursos es el tesoro nacional y
ministerio de hacienda en tan sentido el
tercero sería el ministerio de hacienda
hasta tanto el ministerio de hacienda
mediante resolución o comunicado nos
diga algo encontrado pero quien está
haciendo el giro de los recursos es el
ministerio hacienda y crédito público
entonces ésta sería la carta yo le voy a
compartir las memorias los decretos las
resoluciones y la presentación a
contable para que comparta con ustedes y
lo tengan como material de estudio y
éste como material de apoyo en caso de
que quieran hacer el reintegro de esos
recursos
esta sería la cartita que me toca el
laboral para mañana me hagan en el
débito de ese subsidio que nos otorgaron
a la empresa a la cual no tenía derecho
de manera voluntaria hay lugar la
sanción no porque lo estoy haciendo de
manera voluntaria antes de que me
requiera la ugp y por último les quiero
compartir acá
e
donde yo puedo averiguar
si a la empresa con la empresa aunque
beneficiada con el subsidio ingresan a
www.cpsc.gov puntocom
y acá hay un enlace hay una pestañita
que se llama páez usted le da clic en
páez y acá aparece la parte normativa
que fue todo lo que compartir con
ustedes ahorita a casa el decreto 6 39 6
77 la resolución 11 29 la circular 001
el manual operativo para diligenciar el
país la resolución 11 95 aunque estas
son dos le autorizan los pagos esto no
tiene ninguna implicación para el
procedimiento
la resolución 1200 que además es ya las
heras expliqué el decreto 8 15 que éste
fue el de en la sustitución patronal y
esta resolución que fue la última la
última que sale orden el 12 que escuela
que modificó la 11 29 están los un
decreto sin una resolución entonces acá
van a encontrar toda la parte normativa
y acá van a encontrar algo bien
interesante y es esta pestañita que se
llama consulta en esta pestañita de
consulta ustedes pueden consultar
señores empleadores
para los que son empleados también
pueden consultar por acá consulta el
empleador y por acá consulta el empleado
supongamos que yo solicite para el caso
que le estoy comentando solicitamos 13
subsidios
de esos 13 subsidios nos reconocieron 12
porque porque en la pila del mes de
febrero teníamos dos empleados en abril
se contrató un empleado nuevo y quedamos
con 13 este empleado no fue conocido en
el beneficio y nos consideraron 4
millones 212 mil y aquí es donde nos
toca determinar consulta determinar a
qué empleado le damos acá cerrar a qué
empleado fue que le reconocieron y a
cual se lo negaron entonces acá
visitamos el link de la empresa y acá
visitamos la cédula del empleado y le
damos buscar y él acá nos va a aparecer
esta nota conforme hace parte de la
nómina de febrero si aparece este
mensaje quiere decir que le dieron el
beneficio
si no aparece así quiere decir que no le
dieron el beneficio entonces insisto que
es importante que acá la empresa busque
la información de a quién le
reconocieron ese beneficio del subsidio
era no básicamente eso sería las
respuestas a las preguntas si hay otras
preguntas por ahí que de pronto no se
hicieron y quedaron sin responder voy a
hacer un archivo donde les estoy
respondiendo y con está pyme le va a
enviar a ustedes esas preguntas con la
respuesta
lo importante es acompañarnos a ustedes
este proceso en lo que más podamos
agradecerles entonces a la comunidad
contable a todos los que tuvieron la
esa disposición y la paciencia porque
las bases entonces dos horas y media
frente al computador para ser una
capacitación y muchas gracias y quedó
pendiente para cualquier requerimiento
que que tengan para acompañarles y
asesorar la que estén muy bien y hasta
luego